SIMAN 297

1. É proibido semear quelaim para um não-judeu, mas é permitido dizer a um não-judeu para semear quelaim de sementes para ele. No entanto, é proibido manter quelaim em seu campo, devendo arrancá-los. Se ele os mantiver, não é passível de punição. É permitido a um judeu semear quelaim de sementes com suas próprias mãos fora da Terra de Israel, e até mesmo misturar as sementes desde o início e semeá-las fora da Terra de Israel é permitido. Estas são palavras de tradição.

2. A proibição de quelaim de sementes aplica-se apenas às sementes adequadas para consumo humano. No entanto, ervas amargas e semelhantes, que não são adequadas para consumo, mas apenas para remédios, não estão incluídas na proibição de quelaim de sementes. As sementes são divididas em três categorias: a primeira é chamada de grãos, que são os cinco tipos de cereais; a segunda é chamada de leguminosas, como feijão, ervilhas, lentilhas, arroz, painço, gergelim, papoula e espargo; a terceira é chamada de sementes de jardim, que são outras sementes não adequadas para consumo humano, mas cujo fruto é comestível, como sementes de cebola, alho, alfafa, nabo e semelhantes. A semente de linho está incluída nas sementes de jardim.

3. Quando todas essas sementes são semeadas e crescem, a planta inteira é chamada de "erva" enquanto a semente não é visível, e é chamada de "verdura". Algumas sementes de jardim são semeadas em campos, como linho e mostarda, e são chamadas de tipos de sementes. Outras sementes de jardim são semeadas em pequenos canteiros, como nabo, rabanete, espinafre, cebola, coentro, aipo, alface e semelhantes, e são chamadas de tipos de verduras.

4. Se uma semente se misturar com outra, se a proporção for de um para vinte e quatro, como um seá de trigo misturado com vinte e quatro seás de cevada, é proibido semear a mistura até que o trigo seja reduzido ou a cevada aumentada. Se semear, é passível de punição. Qualquer coisa que seja quelaim com a semente se junta para completar a proporção de um para vinte e quatro. Por exemplo, se vinte e quatro seás de trigo se misturarem com dois kabim de cevada, dois kabim de lentilhas e dois kabim de feijão, não se deve semear tudo até que um seá da mistura seja reduzido e parte dela seja separada, ou que o trigo seja aumentado, pois a cevada, as lentilhas e o feijão são todos quelaim com o trigo.

5. Isso se aplica quando diferentes tipos de grãos se misturam entre si, ou diferentes tipos de leguminosas entre si, ou grãos com leguminosas, ou leguminosas com grãos. Mas se sementes de jardim se misturarem com grãos ou leguminosas, a proporção é de um para vinte e quatro do que se semeia em um beit seá daquele tipo. Se se misturar um seá de grãos ou leguminosas, não se deve semear até que seja reduzido ou aumentado. Por exemplo, se mostarda se misturar com grãos, e a mostarda é semeada em um kab por beit seá, se um vinte e quatro avos do kab se misturar em um seá de grãos ou leguminosas, deve ser reduzido. Da mesma forma, se um tipo de semente de jardim for semeado em dois seás por beit seá, e meio kab se misturar em um seá de grãos ou leguminosas, deve ser reduzido. Portanto, se grãos se misturarem com sementes de linho, se houver três quartos em cada seá, deve ser reduzido; caso contrário, não é necessário, pois um beit seá é semeado com três seás de sementes de linho. Assim, é calculado para todas as outras sementes.

6. Isso se aplica quando não se tem a intenção de misturar e não se tem a intenção de semear os dois tipos misturados. Mas se se tem a intenção de misturar uma semente com outra ou de semear os dois tipos, mesmo que haja apenas um grão de trigo em um monte de cevada, é proibido semear, e o mesmo se aplica a casos semelhantes.

7. Se alguém semear um tipo de semente e, ao crescer, perceber que há quelaim, se o outro tipo for um vinte e quatro avos do campo, deve ser colhido até que seja reduzido, por causa da aparência, para que não digam que foi semeado intencionalmente como quelaim. Isso se aplica tanto se o outro tipo que cresceu for grãos e leguminosas em grãos e leguminosas, ou sementes de jardim em grãos e leguminosas, e em sementes de jardim. Se o que cresceu for menos do que isso, não é necessário reduzi-lo.

8. Isso se aplica quando há suspeita, mas quando é evidente que não foi intencional, não é necessário reduzi-lo. Por exemplo, se grãos crescerem com brotos de isatis ou trevo semeado para consumo humano crescer com ervas, isso é uma perda. O mesmo se aplica a casos semelhantes. Como se sabe que o trevo foi semeado para consumo humano? Quando é semeado em canteiros com bordas ao redor. Da mesma forma, se muitos tipos crescerem em um local de eira, não é necessário arrancá-los, pois é evidente que não se deseja que cresçam ali. Se parte deles for removida, deve-se remover tudo, exceto um tipo, pois isso demonstra que se deseja manter o restante.

9. Não se planta verduras dentro de um tronco de sicômoro ou semelhante.

10. Quem enterra feixes de nabo e rabanete ou semelhantes sob uma árvore, mesmo sob uma videira, se algumas das folhas estiverem expostas, não há preocupação, pois não se deseja que criem raízes. Se não estiverem amarrados ou se as folhas não estiverem expostas, há preocupação com quelaim.

11. Um campo que foi semeado e a semente foi colhida, mas as raízes permaneceram na terra, mesmo que não brotem por muitos anos, não se deve semear outro tipo naquele campo até que as raízes sejam removidas.

12. Se o campo foi semeado com trigo e se decidiu semeá-lo com cevada antes que o trigo brote, deve-se esperar até que o trigo se deteriore e apodreça na terra, cerca de três dias, se o campo estiver úmido, e então ará-lo e semear o outro tipo. Não é necessário arar tudo até que não reste um grão de trigo que não tenha sido arrancado, mas deve-se arar o campo como se faz antes da chuva para que fique úmido. Se o trigo brotar e depois se decidir semeá-lo com cevada, deve-se arar e depois semear. Se o gado for levado ao campo e comer o broto, é permitido semear outro tipo.

13. Existem tipos de sementes que, devido à variação de locais e métodos de cultivo, parecem ser de diferentes tipos, mas, na verdade, são de um único tipo e não são quelaim entre si, mesmo que não se assemelhem. Por outro lado, existem dois tipos de sementes que se assemelham e têm formas próximas, mas, por serem de tipos diferentes, são proibidos juntos. Por exemplo, alface com alface selvagem, chicória com chicória selvagem, alho-poró com alho-poró selvagem, coentro com coentro de montanha, mostarda com mostarda egípcia, e abóbora egípcia com abóbora amarga não são quelaim entre si. Da mesma forma, trigo com centeio, cevada com aveia, espelta com centeio, feijão com espargo, ervilha com lentilha, e pepino com melão não são quelaim entre si. Mas rabanete com nabo, mostarda com nabo, e abóbora grega com abóbora egípcia ou abóbora amarga, mesmo que se assemelhem, são quelaim entre si. O mesmo se aplica a árvores, onde dois tipos que se assemelham nas folhas ou frutos, mas são de tipos diferentes, são quelaim, como explicado no Siman 295.

14. Existem outras sementes e árvores que, embora sejam de tipos diferentes por natureza, por terem folhas ou frutos muito semelhantes, não são consideradas quelaim entre si. Por exemplo, nabo com rabanete não são quelaim entre si porque seus frutos são semelhantes, e nabo com nabo selvagem não são quelaim entre si porque suas folhas são semelhantes. Mas rabanete com nabo selvagem, mesmo que as folhas e os frutos sejam semelhantes, são quelaim porque o sabor dos frutos é muito diferente. O mesmo se aplica a casos semelhantes.

15. Qual é a distância necessária entre dois tipos de sementes que são quelaim entre si para que sejam considerados separados? Se parecerem semeados juntos, é proibido. Existem várias medidas para essa separação, dependendo do tamanho do campo semeado e da quantidade de folhas e raízes. Por exemplo, se um campo foi semeado com um tipo de grão e se deseja semear ao lado outro tipo de grão em outro campo, deve-se afastá-los por um beit rova, que é cerca de dez amot e um quinto de ama por dez amot e um quinto de ama quadrado, seja do meio ou do lado. Se não houver essa distância, é proibido, mas não é passível de punição a menos que estejam a menos de seis tefachim de distância.

16. Se o campo foi semeado com verduras e se deseja semear ao lado outro campo de verduras, mesmo abóbora, deve-se afastá-los por seis tefachim por seis tefachim quadrados, seja do lado ou do meio. Menos do que isso é proibido, mas não é passível de punição a menos que estejam a menos de um tefach de distância.

17. Se um dos dois campos foi semeado com grãos e o outro ao lado com verduras ou abóbora, deve-se afastá-los por um beit rova.

18. Isso se aplica quando é necessário afastá-los conforme essas medidas entre dois campos, mas se o campo foi semeado com verduras e se deseja semear ao lado uma fileira de verduras de outro tipo, basta fazer um sulco entre o campo e a fileira com seis tefachim de comprimento e largura igual à profundidade.

19. Se o campo foi semeado com grãos e se deseja semear dentro dele uma fileira de verduras, mesmo uma fileira de abóboras, cujas folhas são longas e se entrelaçam, deve-se afastá-las por seis tefachim. Se as folhas da abóbora se estenderem e entrarem nos grãos e se entrelaçarem, deve-se arrancar os grãos diante da abóbora para que as folhas não se misturem. Não é necessário dizer que se semear uma fileira de um tipo e uma fileira de outro tipo, basta haver um sulco entre elas.

20. Se a distância adequada foi mantida entre os dois tipos e um tipo se inclina sobre o outro, seja grão sobre grão, verdura sobre grão, ou grão sobre verdura, tudo é permitido, pois a distância foi mantida, exceto para a abóbora grega, que se estende muito; portanto, se se inclinar, deve-se arrancar diante dela.

21. Se houver um campo em pousio, um campo arado, uma cerca de pedras empilhadas sem argamassa, um caminho, uma cerca de dez tefachim de altura, um fosso de dez tefachim de profundidade e quatro de largura, uma árvore que cobre o solo, ou uma rocha de dez tefachim de altura e quatro de largura entre os dois tipos, é permitido semear de um lado e o outro tipo do outro lado, pois qualquer um desses elementos os separa, fazendo-os parecer separados. Isso se aplica quando se semeia dentro de seu próprio campo, mas se o campo foi semeado com trigo, é permitido ao vizinho semear cevada ao lado, pois está escrito: "Não semearás teu campo com quelaim", indicando que a proibição se aplica apenas quando se semeia quelaim em seu próprio campo, e não foi dito "não semearás a terra com quelaim". Além disso, mesmo que se semeie cevada dentro de seu campo ao lado do trigo e a cevada se estenda até o campo do vizinho, que está semeado com cevada, é permitido, pois a cevada dentro de seu campo parece ser o fim do campo do vizinho.

22. Se o campo foi semeado com trigo e o campo do vizinho ao lado foi semeado com trigo, é permitido semear uma fileira de linho ao lado do trigo, próximo ao campo do vizinho, pois quem vê sabe que não é comum semear uma única fileira de linho, e a intenção é apenas testar se o campo é adequado para semear linho ou não, sendo considerado como semear para destruição. Mas é proibido semear outro tipo entre esses dois campos de trigo até que se afaste dentro de seu próprio campo.

23. Se o campo e o campo do vizinho ao lado foram semeados com dois tipos de grãos, não se deve semear mostarda ou cártamo entre eles, mesmo uma única fileira, pois as pessoas semeiam uma única fileira desses tipos. Mas se os dois campos foram semeados com dois tipos de verduras, é permitido semear mostarda ou cártamo entre eles, pois é permitido cercar mostarda em torno de qualquer tipo, exceto grãos, pois não os prejudica.

24. Se um canto de uma semente tocar o lado de outra semente dentro de seu campo, é permitido, pois parecem separados. Não é necessário dizer que se um canto de uma semente tocar o canto de outra semente, é permitido, pois parecem ser o fim do campo, que é permitido sem separação ou distinção.

25. É permitido semear duas fileiras de pepinos lado a lado, duas fileiras de abóboras ao lado delas, e duas fileiras de feijão egípcio, com um sulco entre cada tipo. Mas não se deve semear uma fileira de pepinos, uma fileira de abóboras, e uma fileira de feijão egípcio, mesmo que o sulco separe cada tipo, pois esses tipos têm folhas longas que se estendem e se entrelaçam, e se forem semeados fileira ao lado de fileira, tudo se misturará e parecerá semeado em mistura.

26. Se o campo foi semeado com um tipo de verduras e se deseja semear dentro dele fileiras de abóboras, deve-se arrancar as verduras onde se deseja semear uma fileira de abóboras e separar entre elas e as verduras com um sulco, deixando doze amot de verduras e fazendo uma segunda fileira de abóboras, separando entre elas e as verduras com um sulco, e assim por diante até onde se desejar, de modo que haja doze amot entre cada duas fileiras de abóboras. Menos do que isso é proibido, pois as folhas se entrelaçam de ambos os lados com as verduras entre elas, e tudo parece semeado em mistura.

27. Se uma fileira de abóbora foi semeada, mesmo uma única abóbora, e se deseja semear grãos ao lado, deve-se afastar por um beit rova, pois as folhas se estendem e ocupam muito espaço.

28. Qualquer coisa dentro de um beit rova que se afaste entre dois tipos conta para a medida, como um túmulo, rochas, e semelhantes.

29. Um sulco ou canal de água com um tefach de profundidade pode ser semeado com três tipos de sementes, uma na borda do sulco de um lado, uma do outro lado, e uma no meio.

30. É permitido plantar dois tipos em um buraco, mesmo pepino e abóbora, desde que um tipo se incline para um lado do buraco e o outro tipo para o outro lado, parecendo separados. Da mesma forma, se quatro tipos forem plantados em um buraco e inclinados para as quatro direções, é permitido.

31. Quem deseja semear seu campo em canteiros de cada tipo deve afastar entre cada canteiro dois amot por dois amot, estreitando até que não reste nada entre eles no final do canteiro, pois parecem não ter sido semeados em mistura.

32. Se se deseja fazer clareiras no campo, uma clareira de cada tipo, não se deve fazer mais de nove clareiras em um beit seá, cada clareira sendo um beit rova, de modo que a distância entre cada clareira seja próxima de dez amot menos um quarto, pois um beit seá é cinquenta por cinquenta. Qual é a diferença entre um canteiro e uma clareira? O canteiro é longo e a clareira é quadrada.

33. Tipos de verduras que não são semeados em grande quantidade podem ser semeados até cinco tipos em um canteiro de seis por seis tefachim, desde que quatro tipos sejam semeados nos quatro lados do canteiro e um no meio, afastando entre cada tipo um tefach e meio para que não se alimentem um do outro. Mas mais de cinco tipos não devem ser semeados, mesmo que sejam afastados, pois muitos tipos em um canteiro assim parecem semeados em mistura.

34. Isso se aplica a um canteiro em um terreno vazio, sem sementes ao redor, mas um canteiro entre outros canteiros não deve ser semeado com cinco tipos, pois se semear em cada lado deste canteiro e em cada lado dos canteiros ao redor, tudo parecerá misturado. Se as folhas deste canteiro forem inclinadas para um lado e as folhas do canteiro ao lado para o outro, de modo que pareçam separados, é permitido. Da mesma forma, se um sulco for feito entre cada canteiro, é permitido.

35. É proibido semear fora do canteiro sem um sulco ou inclinação, mesmo em frente aos cantos de um canteiro sem sementes, por receio de que se semeiem quatro tipos nos quatro cantos do canteiro e outros tipos fora dele em frente aos cantos, resultando em tudo misturado.

36. Se o canteiro for de seis por seis e tiver uma borda de um tefach de altura e um tefach de largura ao redor, é permitido semear até dezoito tipos, três em cada borda e seis no meio, afastando entre cada tipo um tefach e meio. Não se deve semear a cabeça do nabo dentro da borda, pois pode preenchê-la. Mais do que isso não deve ser semeado. É proibido semear sementes de jardim dessa forma, pois parecem quelaim, mas tipos de verduras, como não são semeados em grande quantidade, são permitidos, como explicado.

37. Uma borda que era de um tefach de altura e foi semeada com muitos tipos, como explicado, e depois foi reduzida de um tefach, é permitida, pois era permitida desde o início.

38. Quem deseja encher seu jardim com muitas verduras sem afastá-las pode fazer todo o jardim em canteiros quadrados, mesmo de seis por seis, e fazer em cada canteiro cinco círculos, quatro nos quatro lados e um no meio, semeando um tipo em cada círculo e quatro tipos diferentes nos quatro cantos do canteiro, resultando em nove tipos em cada canteiro, que parecem separados. Apenas o espaço entre os círculos é perdido, pois é deixado vazio para que os círculos pareçam separados dos cantos e entre si. Se desejar não perder nada, se os círculos forem semeados em fileiras, semeia-se o espaço entre eles em colunas, e se forem semeados em colunas, semeia-se o espaço entre eles em fileiras, para que pareçam separados.

39. De tudo isso, fica claro que quando há uma distância adequada entre dois tipos para que não se alimentem um do outro, não há preocupação com a aparência. Quando parecem separados, não há preocupação com a alimentação, mesmo que estejam lado a lado.

40. As leis de cruzamento e manejo de quelaim de animais. Contém dezesseis seifim:

41. (Ratzav - A) Quem cruza um macho com uma fêmea que não é de sua espécie, seja em animais, seja em aves, ou mesmo em animais marinhos, é passível de punição.

42. (Ratzav - B) Não é passível de punição até que insira manualmente como um pincel em um tubo. Mas se apenas os colocar juntos ou os estimular com som, é punido com malkot.

43. (Ratzav - C) É permitido colocar dois tipos em um curral, e se os vir cruzando, não é obrigado a separá-los. (Em um lugar onde há preocupação com imoralidade, onde se comete pecado, é proibido colocá-los juntos, mesmo em um curral).

44. (Ratzav - D) É proibido a um judeu dar seu animal a um não-judeu para cruzá-lo. (E qualquer instrução a um não-judeu, mesmo em uma proibição de lav, é proibida, a menos que o não-judeu o faça para seu próprio benefício).

45. (Ratzav - E) Quem cruzou seu animal com quelaim, o nascido deles é permitido para benefício. Se for de uma espécie pura com outra espécie pura, é permitido para consumo.

46. (Ratzav - F) Qualquer dois tipos de animais ou feras, mesmo que se assemelhem e cresçam juntos e se cruzem, por serem dois tipos, são proibidos como quelaim. Por exemplo, o lobo com o cão, o cão de aldeia com a raposa, as cabras com os cervos, os íbex com as ovelhas, o cavalo com a mula, a mula com o burro, o burro com o onagro, são quelaim entre si.

47. (Ratzav - G) Um tipo que tem uma variedade selvagem e uma domesticada, como o boi selvagem com o boi, e o cavalo com o cavalo selvagem, são permitidos entre si. Mas o ganso com o ganso selvagem são quelaim entre si, pois o ganso põe ovos internamente e o ganso selvagem externamente, indicando que são dois tipos.

48. (Ratzav - H) O koy é quelaim com a fera e com o animal, mas não é passível de punição, pois é uma dúvida.

49. (Ratzav - I) Os nascidos de quelaim, se suas mães forem do mesmo tipo, é permitido cruzá-los entre si. Se suas mães forem de tipos diferentes, é proibido cruzá-los entre si, mesmo que seus pais sejam de outro tipo. É proibido cruzar o nascido, mesmo com o tipo de sua mãe. Por exemplo, uma mula cuja mãe é uma jumenta pode ser cruzada com uma mula cuja mãe é uma jumenta, mas é proibido cruzá-la mesmo com a jumenta. Mas uma mula cuja mãe é uma égua é proibida de ser cruzada com uma mula cuja mãe é uma jumenta, e assim por diante. Portanto, quem deseja cruzar uma mula com outra ou puxar com duas mulas deve verificar os sinais nas orelhas, cauda e som, se forem semelhantes, é certo que suas mães são do mesmo tipo e são permitidas.

50. (Ratzav - J) É proibido trabalhar com dois tipos, como arar ou puxar uma carroça, seja um impuro e outro puro, ambos impuros, ou ambos puros, seja animal com animal, como porco com ovelha, ou fera com fera, como veado com elefante, ou fera com animal, como cão com cabra, ou cervo com porco, e semelhantes.

51. (Ratzav - K) Quem arar, semear, ou puxar uma carroça ou pedra com eles juntos, ou os conduzir juntos, mesmo com som, é passível de punição. (Um não-judeu que conduz quelaim, é permitido a um judeu cumprimentá-lo ou falar com ele em voz alta, pois não se teme que os animais andem por causa de sua voz, pois em todas as proibições, algo não intencional é permitido, se não for um caso de certeza. Mas se um judeu estiver caminhando com um não-judeu e a carga do judeu estiver na carroça do não-judeu que conduz quelaim, o judeu não deve caminhar próximo à carroça, pois às vezes a carroça para e ele grita para os animais andarem rapidamente, o que é proibido por conduzir quelaim). Mas quem os junta está isento até que puxe ou conduza. (Alguns dizem que não é proibido conduzi-los ou puxá-los, a menos que estejam amarrados juntos. Portanto, é permitido a um cavaleiro puxar um cão com uma corda ao lado do cavalo. Mas há quem discorde).

52. (Ratzav - L) Uma carroça puxada por quelaim é proibida de se sentar nela, mesmo que não a conduza, pois sentar-se nela faz com que puxem a carroça. Também é proibido que uma pessoa se sente na carroça enquanto outra a conduz.

53. (Ratzav - M) Mesmo cem pessoas que conduzam juntas são passíveis de punição.

54. (Ratzav - N) Se dois cavalos forem amarrados a uma carroça, é proibido amarrar um burro com eles, mesmo que os dois cavalos possam puxá-la sem o burro.

55. (Ratzav - O) Uma carroça puxada por um tipo não deve ter outro tipo amarrado com uma corda ao lado ou atrás da carroça. (Pois empurra a carroça ao andar).

56. (Ratzav - P) É permitido trabalhar com um humano e um animal ou fera juntos, como um humano arando com um boi ou puxando uma carroça com um burro, e semelhantes.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 297 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de "quelaim", que se referem à proibição de misturar diferentes tipos de plantas e animais. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Quelaim de Sementes**: 
   - **Proibição de Plantar**: É proibido plantar quelaim, que significa misturar diferentes tipos de sementes, em um campo. No entanto, fora da Terra de Israel, um judeu pode plantar quelaim, mas não deve mantê-los em seu campo.
   - **Tipos de Sementes**: As sementes são divididas em três categorias: grãos (como trigo e cevada), leguminosas (como feijão e lentilhas) e sementes de jardim (como cebola e alho). A proibição se aplica principalmente a sementes adequadas para consumo humano.
   - **Mistura de Sementes**: Se sementes diferentes se misturam, há regras específicas sobre a proporção permitida. Por exemplo, se uma semente de trigo se mistura com cevada, a proporção deve ser de 1 para 24 para que seja permitido semear.

2. **Distância entre Plantios**:
   - **Separação Necessária**: Quando se planta diferentes tipos de sementes, deve haver uma distância adequada entre elas para que não pareçam misturadas. A distância varia dependendo do tipo de planta e do local de plantio.
   - **Exceções e Casos Especiais**: Existem exceções, como quando há uma barreira natural ou artificial entre os tipos de plantas, o que pode permitir que sejam plantadas mais próximas.

3. **Quelaim de Animais**:
   - **Cruzamento de Animais**: É proibido cruzar diferentes tipos de animais, como um cavalo com um burro. Se isso acontecer, o animal resultante pode ser usado, mas não para cruzamentos futuros.
   - **Trabalho com Animais**: Não se deve trabalhar com dois tipos diferentes de animais juntos, como arar com um boi e um burro juntos. Isso se aplica a qualquer tipo de trabalho que envolva esforço conjunto dos animais.

4. **Relevância Prática**:
   - **Agricultura Moderna**: Embora muitas dessas leis sejam específicas para práticas agrícolas antigas, elas ainda são relevantes para agricultores que seguem a lei judaica, especialmente em Israel.
   - **Ética e Tradição**: As leis de quelaim refletem uma preocupação com a pureza e a ordem natural, valores que continuam a ser significativos na prática judaica.

Essas leis são parte de um sistema mais amplo de regras que visam manter a distinção entre diferentes tipos de criação e cultivo, refletindo um respeito pela ordem natural e pelas tradições religiosas.