SIMAN 334

1. O excomungado não deve ter ninguém sentado a quatro cúbitos dele, exceto sua esposa e filhos (alguns dizem que até mesmo os membros de sua casa são permitidos) e não se deve comer ou beber com ele, nem incluí-lo em qualquer coisa que exija dez pessoas. No entanto, se ele não foi explicitamente excomungado, mesmo que seja um transgressor ou tenha violado decretos comunitários, ele pode ser contado para um minyan de dez para rezar com ele. Mesmo um excomungado real, que não pode ser contado para um minyan, ainda é permitido rezar enquanto estiver na sinagoga. A prática de expulsá-lo da sinagoga é para que não incomode aqueles que precisam manter distância de quatro cúbitos dele. É proibido lavar-se, cortar o cabelo ou calçar sandálias, como um enlutado. No entanto, ele pode estudar e ensinar Torá, ser contratado e contratar outros. O excomungado não pode ser beneficiado além do necessário para sua subsistência, mas pode estudar sozinho para não esquecer seu aprendizado e pode ter uma pequena loja para seu sustento. É permitido falar com o excomungado e o anátema, a menos que o tribunal tenha explicitamente endurecido a sentença contra ele. No entanto, não deve haver muita conversa com ele, apenas o necessário, como se fala com um enlutado. Onde é proibido sentar-se a quatro cúbitos dele, se alguém já estava sentado e o excomungado chegou, não precisa se afastar. É proibido entrar na casa dele, pois é considerado como seus quatro cúbitos, e não há diferença entre estar de pé ou sentado.

2. Se um excomungado morre, o tribunal coloca uma pedra sobre seu caixão e não rasgam suas vestes, não descalçam os sapatos e não fazem elogios fúnebres. Isso se aplica a alguém que foi excomungado por desrespeitar os sábios, mas se foi por questões monetárias, uma vez que morreu, está isento de suas ordens, e não apedrejam seu caixão e fazem elogios fúnebres adequados.

3. Mesmo que alguém tenha sido excomungado por desrespeitar os sábios, se ele se arrepender, mesmo que o excomungamento não tenha sido formalmente anulado, ele pode ser tratado normalmente.

4. Embora seja proibido comer e beber com um excomungado ou anátema, quem o faz não é considerado excomungado.

5. Se o tribunal quiser reduzir o período de excomunhão de trinta dias ou aumentá-lo, eles têm essa permissão. E o tribunal tem a autoridade de ser mais rigoroso, proibindo a circuncisão de seus filhos e seu enterro se ele morrer, e expulsar seus filhos da escola e sua esposa da sinagoga até que ele aceite o julgamento.

6. Quando o tempo chega, eles podem liberar a excomunhão se quiserem, mesmo que ele não tenha se arrependido. No entanto, é melhor não liberá-lo se ele não se arrepender, para que o temor não diminua.

7. Se o tribunal quiser ser mais rigoroso e anatematizá-lo, eles têm essa permissão.

8. Se o tribunal perceber a gravidade da proibição e da transgressão, eles podem anatematizar também quem come e bebe com ele e quem se senta a quatro cúbitos dele.

9. Se o tribunal decidir excomungar alguém para que ele não possa ser contado para um zimun de três, não possa rezar com dez, não possa ter um funeral ou circuncidar seu filho, eles têm essa permissão.

10. Se alguém foi excomungado por uma transgressão, ele não pode ser contado para um minyan de dez.

11. Quando dizemos que um excomungado é proibido pelas leis de excomunhão, isso se refere a alguém excomungado pelo tribunal, que é excomungado para todos, seja porque não compareceu ao tribunal, não aceitou o julgamento, ou por desrespeito ou transgressão. Seja excomungado pelo tribunal ou por qualquer pessoa, a regra é a mesma, tanto em sua cidade quanto em outra. Mas alguém excomungado parcialmente, como um aluno excomungado por desrespeito, ou excomungado em outra cidade por desrespeito, não está sujeito a todas as leis de excomunhão, apenas as pessoas o evitam para envergonhá-lo, mas não há luto sobre ele.

12. Quando dizemos que a excomunhão é de trinta dias, isso se refere a quando alguém é excomungado e dizem que ele estará em excomunhão por trinta dias. No entanto, se ele se arrepender, se a excomunhão foi por questões monetárias ou desrespeito e ele apaziguar seu oponente, ele pode ser liberado imediatamente. Mesmo que ele não se arrependa, há quem diga que ele pode ser liberado após trinta dias, desde que venha ao tribunal e peça para ser liberado. Mas se ele despreza a excomunhão e não pede para ser liberado, ele permanece excomungado até morrer. Há quem discorde disso, dizendo que mesmo após trinta dias, ele não pode ser liberado até que se arrependa, e dentro de trinta dias, ele não pode ser liberado mesmo que se arrependa.

13. A repreensão é quando uma pessoa importante o repreende, dizendo quão insolente é fulano, e assim por diante. E a regra é que ele deve se esconder e ficar em casa, envergonhado, e não mostrar seu rosto para quem o envergonhou. Ele deve reduzir o riso, a fala e os negócios, e se afligir aos olhos de todos que o veem. No entanto, ele não precisa se afastar das pessoas, nem em comida e bebida, nem em cumprimentos, e não precisa seguir nenhuma das leis de luto. Ele não precisa apaziguar quem ele desrespeitou, e não precisa de liberação; uma vez que ele se comportou como repreendido pelo tempo de repreensão, ele é automaticamente liberado. Mesmo que a pessoa importante não tenha dito nada, mas ele saiba que a pessoa importante está chateada com ele, ele deve se comportar como repreendido.

14. Alguém excomungado por um rabino está excomungado para um aluno, mas não está excomungado para outros sábios. Alguém excomungado por um aluno por desrespeito não está excomungado para o rabino, mas está excomungado para o público em geral. Isso se aplica apenas a alguém excomungado na ausência do rabino, mas na presença do rabino, é desrespeito, e se o rabino o desrespeitar, é permitido. Se um rabino decretou um anátema e excomunhão em alguma questão, e seus alunos não conseguem cumprir seus decretos, eles não precisam cumpri-los.

15. Um aluno pode excomungar alguém que desrespeitou seu rabino ou pai na sua presença. No entanto, uma vez que o rabino não o excomungou, nem o tribunal, ele não está excomungado para o rabino.

16. Isso se aplica a alguém excomungado por desrespeitar um sábio, mas alguém excomungado por outras questões que exigem excomunhão, mesmo que um pequeno de Israel o excomungue, o líder e todo Israel devem tratá-lo como excomungado até que ele se arrependa da questão pela qual foi excomungado e seja liberado.

17. Um rabino por autoridade governamental, mas não um rabino em Torá, não pode excomungar por desrespeito. Muito menos alguém que exerce autoridade ou rabinato por causa de sua riqueza ou linhagem, que não pode excomungar por desrespeito. Excomungamos por desrespeito ao rabino, mas não anatematizamos, a menos que ele persista em uma disputa excessiva. Quando dizemos que um rabino que excomungou por desrespeito é excomungado para seus alunos, isso é se o excomungado não se arrependeu antes de ser excomungado. Mesmo que o rabino prometa apaziguá-lo depois, isso não ajuda até que ele o faça. Mas se antes de ser excomungado ele prometeu apaziguar o rabino e o rabino não prestou atenção e o excomungou, ele não está excomungado para seus alunos, e assim que ele diz que corrigirá o que fez de errado conforme os sábios instruírem, não há excomunhão sobre ele. Uma comunidade que decretou que ninguém pode excomungar por desrespeito, seu decreto não tem validade, e se um rabino excomungou por desrespeito, sua excomunhão é válida.

18. Um ancião que excomungou por seu próprio benefício, mesmo que de acordo com a lei, não é uma excomunhão. Isso significa que ele não tinha a intenção de honrar a Torá, mas de ganhar dinheiro para que ele pudesse liberar a excomunhão, ou ele fez isso por ódio, como quando vemos que ele excomungou um e não excomungou outros que fizeram o mesmo, e casos semelhantes.

19. Alguém excomungado em sua cidade está excomungado em outra cidade, mesmo que seja maior. Alguém excomungado em outra cidade não está excomungado em sua cidade. No entanto, ele está excomungado para outras cidades, como na cidade onde foi excomungado. Os habitantes de uma cidade que decretaram um anátema sobre qualquer um que venha morar em sua cidade, isso não se aplica a quem vem morar lá, a menos que ele tenha um rabino na cidade, então ele deve cumprir a excomunhão de seu rabino. Mas eles podem decretar entre si e se proteger para não negociar com ele.

20. Alguém excomungado para o líder está excomungado para todo Israel. Alguém excomungado para todo Israel não está excomungado para o líder.

21. A prática é não aplicar excomunhão a quem viola um decreto comunitário com anátema e excomunhão até que seja anunciado. Alguém que violou o decreto de Rabbeinu Gershom, se o fez por engano, não precisa de liberação, e se foi advertido e violou intencionalmente, qualquer grupo de dez pode liberá-lo quando ele se arrepender, pois presumimos que a intenção de Rabbeinu Gershom era que eles agissem de acordo com seu julgamento. Mas em algo que ele decretou explicitamente que deve estar em excomunhão para sempre, então ele está em excomunhão para sempre se violou intencionalmente.

22. Como é feita a liberação de excomunhão? Dizem a ele: "Você está liberado, perdoado", e se for na ausência dele, dizem: "Fulano está liberado".

23. A excomunhão é liberada por três leigos ou por um especialista, e um aluno pode liberar o anátema e a excomunhão mesmo na presença do rabino. Qualquer anátema e excomunhão que não foi liberado, mesmo que tenha estado em excomunhão por muito tempo e ele tenha se arrependido, ainda não está liberado até que seja explicitamente liberado.

24. Três que excomungaram e foram embora, e ele se arrependeu da questão pela qual foi excomungado, três outros podem liberá-lo. Há quem diga que eles devem ser tão grandes quanto os primeiros em sabedoria, temor, grandeza e idade.

25. Se três excomungaram, dois não podem liberá-lo a menos que o terceiro lhes dê permissão. Mas os três podem liberá-lo, mesmo que não estejam juntos, mesmo que estivessem juntos no momento da excomunhão. Se muitos estavam presentes no momento da excomunhão, todos devem liberá-lo. Todos aqueles que foram consultados no momento da excomunhão são considerados como os excomungadores e devem também liberá-lo.

26. Se alguém foi excomungado sem especificação, mesmo que trinta dias tenham passado, ele permanece em excomunhão até que seja liberado.

27. Se ele desprezou sua excomunhão e anátema, ele deve observar a proibição pelo mesmo número de dias que ele observou a permissão antes de ser liberado.

28. Se ele foi excomungado na sua presença, ele só pode ser liberado na sua presença. Se ele foi liberado na sua ausência, há quem diga que, a posteriori, é uma liberação válida. Se ele foi excomungado na sua ausência, ele pode ser liberado mesmo na sua ausência.

29. Se ele foi excomungado sob condição, a excomunhão é válida e precisa de liberação, mesmo que ele cumpra a condição, e mesmo se ele excomungou a si mesmo sob condição. Isso se aplica apenas se ele estava em dúvida no momento da condição se poderia cumpri-la, mas se ele estava certo de que poderia cumpri-la, não precisa de liberação.

30. Mesmo se ele estabeleceu um tempo, dizendo que estaria em excomunhão se não fizesse algo até um certo tempo, eles podem liberá-lo imediatamente, mesmo que o tempo ainda não tenha chegado.

31. Alguém que excomungou a si mesmo neste mundo e no próximo, há quem diga que não há liberação para ele, portanto, quem cuida de sua alma deve se afastar disso.

32. Um sábio que excomungou a si mesmo pode liberar a si mesmo, mesmo que tenha excomungado em nome de alguém, e mesmo por algo que exige excomunhão. Há quem diga que se ele era obrigado a ser excomungado, ele não pode liberar a si mesmo. Há quem diga que se foi feito como um juramento, ele não pode liberar a si mesmo.

33. Alguém que não é um sábio e excomungou a si mesmo, há quem diga que precisa de dez para liberá-lo.

34. Se ele foi excomungado em um sonho, é uma excomunhão e precisa de liberação, e mesmo que tenha sido liberado em um sonho, não é válido. Mesmo que ele saiba quem o excomungou, ele não pode liberar a si mesmo. Ele precisa de dez pessoas que estudam leis para liberá-lo. Se ele não encontrar, ele deve procurar até uma milha. Se ele não encontrar, dez que estudam Mishná podem liberá-lo. Se ele não encontrar, dez que sabem ler a Torá podem liberá-lo. Se ele não encontrar, dez que não sabem ler podem liberá-lo. Se ele não encontrar dez em seu local, três podem liberá-lo. Há quem diga que ele só pode ser liberado por dez que estudaram leis ou Mishná, mas é suficiente se eles o liberarem um após o outro.

35. Há quem diga que se alguém foi excomungado em um sonho e enviou um mensageiro para liberá-lo na sua ausência, se o mensageiro encontrou os dez reunidos, eles podem liberá-lo, caso contrário, não.

36. Quem ouve a menção do nome de Deus em vão da boca de seu amigo, ou que jurou falsamente na sua presença, ou que fez uma bênção desnecessária, deve excomungá-lo. Se ele não o excomungar, ele mesmo está sujeito à excomunhão e deve ser liberado imediatamente para que não seja um obstáculo para os outros.

37. Isso se aplica quando o juramento ou bênção em vão foi intencional, mas se foi por engano e ele não sabia que era proibido, é proibido excomungá-lo.

38. Quem excomunga seu amigo injustamente, e o outro diz: "Ao contrário, sua excomunhão é a verdadeira", isso se aplica se o segundo é uma pessoa importante, ou se não se sabe quem ele é, pois pode ser que ele seja maior que o excomungador. Mas se o excomungador injusto é um sábio e o outro não é, não. Da mesma forma, um aluno contra seu rabino não pode dizer "ao contrário", a menos que tenha permissão do tribunal. Se alguém diz a seu amigo: "Não faça isso sob excomunhão", e o outro diz "ao contrário", mesmo que ele esteja agindo injustamente, a excomunhão do segundo também não é válida, pois ele não o excomungou explicitamente, apenas disse que não fizesse sob excomunhão.

39. Um sábio que foi desrespeitado por um ímpio até que ele o excomungou, e o ímpio disse "ao contrário", deve-se anunciar que o ímpio está excomungado e ele deve permanecer em excomunhão por trinta dias, e depois pedir perdão publicamente, assim instruiu o Rosh.

40. Um irmão mais velho que desrespeitou seu irmão mais novo, que é um sábio, e o mais novo excomungou o mais velho, sua excomunhão é válida.

41. Um sábio idoso em sabedoria ou chefe do tribunal que pecou não deve ser excomungado publicamente, a menos que ele tenha agido como Jeroboão, filho de Nebat, e seus companheiros. Mas se ele cometeu outros pecados, ele é punido em particular. Da mesma forma, qualquer sábio que mereça excomunhão, o tribunal não deve apressar-se em excomungá-lo, mas deve evitá-lo. Os sábios piedosos se orgulhavam de nunca terem participado de excomungar um sábio. Embora eles participassem de puni-lo com chicotadas se ele merecesse, ou com chicotadas de rebeldia. Se sua reputação é ruim, como se ele se envolvesse com livros heréticos ou bebesse em festas, ou se seus colegas se envergonhassem dele e o nome de Deus fosse profanado por ele, ele deve ser excomungado.

42. Há vinte e quatro coisas pelas quais uma pessoa é excomungada, e são elas: 1. Quem desrespeita um sábio, mesmo após sua morte. 2. Quem desrespeita um mensageiro do tribunal. 3. Quem chama seu amigo de escravo. 4. Quem despreza uma das palavras dos escribas, e não é necessário dizer das palavras da Torá. 5. Quem foi convocado pelo tribunal e não compareceu. 6. Quem não aceita o julgamento, é excomungado até que pague. 7. Quem tem algo prejudicial em sua posse, é excomungado até que remova o dano. 8. Quem vende sua terra a um não-judeu opressor, é excomungado até que aceite toda opressão que venha do opressor ao seu vizinho judeu. 9. Quem testemunha contra um judeu em tribunais de não-judeus opressores e causa perda de dinheiro com seu testemunho injusto, é excomungado até que pague. 10. Um açougueiro que é um cohen e não separa as porções devidas e as dá a outro cohen, é excomungado até que dê. 11. Quem profana o segundo dia de Yom Tov, mesmo que seja um costume. 12. Quem trabalha na véspera de Pessach após o meio-dia. 13. Quem menciona o nome de Deus em vão ou jura em vão. 14. Quem leva o público a comer sacrifícios fora do Templo. 15. Quem leva o público a profanar o nome de Deus. 16. Quem calcula anos e estabelece meses fora da Terra de Israel. 17. Quem faz o cego tropeçar. 18. Quem impede o público de cumprir uma mitzvá. 19. Um açougueiro de quem saiu um animal não kosher. 20. Um açougueiro que não mostrou sua faca a um sábio. 21. Quem se excita intencionalmente. 22. Quem divorcia sua esposa e faz negócios com ela que os levam a se relacionar quando vão ao tribunal, são excomungados. 23. Um sábio de má reputação. 24. Quem excomunga alguém que não merece excomunhão. Não é necessário testemunho claro e prova para excomunhão, apenas uma avaliação da verdade das alegações do demandante, e então até mesmo uma mulher ou uma criança é confiável se a razão indicar que é verdade.

43. Um sábio que permitiu algo em águas sem fim é excomungado, assim como quem quebra seu voto, e qualquer tribunal que lide com ele para questionar o voto é excomungado. Da mesma forma, quem trabalha enquanto há um morto na cidade que ainda não foi enterrado é excomungado, a menos que haja grupos na cidade. Quem faz comparações ou analogias para anular algo da Torá, ou faz perguntas impossíveis, ou tem uma disputa com seu amigo e o entrega ao rei ou juiz, é excomungado até que o traga e o estabeleça no tribunal. Um sábio que persiste em uma disputa contra o público, ou que emite uma decisão legal no lugar de seu rabino, é excomungado.

44. Um jovem estudioso pode excomungar alguém que o desrespeitou, e se o julgamento for claro, como chamá-lo de escravo, ele está excomungado para todo Israel. Se o julgamento não for claro, ele está excomungado apenas para aqueles menores que ele. Mesmo que ele não o tenha desrespeitado explicitamente, mas tenha tido a intenção de desrespeitá-lo, de acordo com uma avaliação clara.

45. Se Reuven deve dinheiro a Shimon e se recusa a pagá-lo, se Shimon excomungar Reuven para que ele pague, sua excomunhão é válida. No entanto, há quem diga que uma pessoa não pode fazer justiça por si mesma excomungando seu amigo por questões monetárias, e isso é a regra principal, especialmente se seu amigo diz que está disposto a ir ao tribunal.

46. Quem desrespeita um sábio, mesmo em palavras, e mesmo após sua morte, se houver testemunhas, o tribunal o excomunga publicamente e o libera quando ele se arrepender. Mas se o sábio estiver vivo, ele não pode ser liberado até que o sábio o perdoe. No entanto, se ele fez o que era necessário e o sábio não quer perdoar, eles o liberam. O próprio sábio pode excomungar por desrespeito, sem necessidade de testemunhas ou advertência, e ele não pode ser liberado até que o sábio o perdoe. Se o sábio morrer, três vêm e o liberam. Chamar um sábio de delator ou informante é o maior desrespeito, e é excomungado por isso.

47. Se alguém foi excomungado por cometer uma transgressão e o governante decretou punição para quem mantiver a excomunhão, somos obrigados a correr o risco de punição para manter nossa religião. Mas se ele foi excomungado por questões entre ele e seu amigo, como levá-lo a tribunais, não somos obrigados a correr o risco de punição. Embora uma pessoa seja obrigada a protestar contra transgressores, e quem não protesta quando pode é considerado culpado do mesmo pecado, uma pessoa não é obrigada a gastar seu dinheiro para isso. Portanto, a prática é ser leniente em protestar contra transgressores quando há preocupação de que eles se voltem contra nós e nossos bens.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 334 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das regras de excomunhão, um conceito importante na lei judaica que envolve a separação de um indivíduo da comunidade devido a certas transgressões. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Excomunhão e Distância Física**: Uma pessoa excomungada deve ser evitada em termos de proximidade física, exceto por sua família imediata. Isso significa que ninguém deve se sentar a menos de quatro cúbitos (aproximadamente dois metros) dela. No entanto, se a pessoa não foi formalmente excomungada, ela ainda pode participar de certas atividades comunitárias, como ser contada para um minyan (quórum de dez pessoas para oração).

2. **Restrições e Permissões**: A pessoa excomungada enfrenta restrições semelhantes às de um enlutado, como não se lavar ou cortar o cabelo. No entanto, ela ainda pode estudar e ensinar Torá, trabalhar e manter uma pequena loja para seu sustento. A comunicação com ela deve ser limitada, semelhante à forma como se fala com alguém em luto.

3. **Morte de um Excomungado**: Se uma pessoa excomungada morre, certas práticas fúnebres são omitidas, como rasgar as vestes ou fazer elogios fúnebres, especialmente se a excomunhão foi por desrespeito aos sábios. No entanto, se a excomunhão foi por questões financeiras, essas restrições não se aplicam após a morte.

4. **Arrependimento e Anulação**: Se a pessoa se arrepender, mesmo que a excomunhão não tenha sido formalmente anulada, ela pode ser tratada normalmente. O tribunal tem a autoridade de ajustar o período de excomunhão e pode ser mais rigoroso se necessário.

5. **Liberação da Excomunhão**: A excomunhão pode ser liberada por três leigos ou um especialista, e um aluno pode liberar a excomunhão mesmo na presença de seu rabino. A liberação é feita através de uma declaração formal.

6. **Excomunhão em Sonhos**: Se alguém foi excomungado em um sonho, isso é considerado válido e precisa de liberação formal. Se não houver dez pessoas disponíveis para liberar, três podem fazê-lo.

7. **Motivos para Excomunhão**: Existem várias razões pelas quais alguém pode ser excomungado, incluindo desrespeito a um sábio, não comparecer ao tribunal, ou causar dano à comunidade. A excomunhão é uma medida séria e não deve ser aplicada levianamente.

8. **Excomunhão por Desrespeito**: Um sábio pode excomungar alguém que o desrespeitou, e essa excomunhão é válida mesmo sem testemunhas. Se o sábio morrer, três pessoas podem liberar a excomunhão.

9. **Excomunhão e Governantes**: Se um governante decreta contra a excomunhão, a comunidade deve avaliar o risco de punição ao manter a excomunhão. No entanto, a proteção da religião é prioritária.

Essas regras refletem a importância da comunidade e do respeito mútuo na vida judaica. A excomunhão é uma ferramenta para manter a integridade e a harmonia dentro da comunidade, mas deve ser usada com cuidado e consideração.