SIMAN 180

1. Tatuagem é quando alguém faz um corte em sua carne e preenche o local do corte com cinza, tinta ou outras substâncias coloridas que deixam uma marca.

2. Se alguém faz isso na carne de outra pessoa, aquele que teve isso feito em si está isento, a menos que tenha ajudado no ato.

3. É permitido aplicar cinzas de forno sobre uma ferida.

4. Quem marca seu escravo para que não fuja está isento, mas parece que, a princípio, isso é proibido.

5. Quem faz cortes em sua carne não é culpado, a menos que o faça por causa de um falecido ou para idolatria. No entanto, por um falecido, é culpado tanto se o fizer com a mão quanto com um instrumento, mas para idolatria, só é culpado se o fizer com um instrumento.

6. Fazer cortes ou arranhões por causa de um falecido é proibido, mesmo que o falecido não esteja presente. (Por outro tipo de sofrimento, é permitido.)

7. Há quem diga que apenas arranhar é proibido, mas se alguém bate em sua carne com a mão até que o sangue escorra, é permitido. E há quem proíba.

8. Quem faz cinco cortes por um falecido ou um corte por cinco falecidos é culpado por cada um.

9. Raspar é arrancar cabelo da cabeça por causa de um falecido, em qualquer lugar da cabeça, seja com a mão ou com um produto químico. A medida é que a área raspada seja do tamanho de uma moeda sem cabelo. Alguns dizem que duas mechas de cabelo são suficientes, e há quem diga que há proibição mesmo com um único fio de cabelo.

10. Se alguém raspa uma única área por cinco falecidos, é culpado apenas uma vez. Mas se raspar cinco áreas por um único falecido, é culpado por cada uma.

11. Quem raspa a cabeça de outra pessoa ou faz cortes na carne de outra pessoa, e a outra pessoa ajuda, se ambos agirem intencionalmente, ambos são punidos com açoites. Se um agir intencionalmente e o outro por engano, o que agiu intencionalmente é punido com açoites.

12. As mulheres também são advertidas a não raspar. E muito mais a não fazer cortes. Deve-se adverti-las para que não arranquem seus cabelos por causa de um falecido, para que não cheguem a raspar, assim como em relação a fazer cortes.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o Siman 180 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah de forma prática e acessível:

1. **Tatuagem**: A lei judaica proíbe fazer tatuagens, que são definidas como cortes na pele preenchidos com tinta ou outras substâncias que deixam uma marca permanente. Isso é relevante hoje, pois muitos judeus observantes evitam tatuagens por essa razão.

2. **Responsabilidade**: Se alguém faz uma tatuagem em outra pessoa, a pessoa que recebeu a tatuagem não é considerada culpada, a menos que tenha ajudado ativamente no processo.

3. **Uso de cinzas em feridas**: É permitido aplicar cinzas de forno em uma ferida, pois isso não é considerado uma tatuagem.

4. **Marcação de escravos**: Marcar um escravo para evitar que ele fuja não é punido, mas é considerado errado desde o início.

5. **Cortes na carne**: Fazer cortes na pele é proibido se for em memória de um falecido ou como parte de práticas idólatras. Se for por um falecido, é proibido tanto com a mão quanto com instrumentos. Para idolatria, é proibido apenas com instrumentos.

6. **Cortes por luto**: Fazer cortes ou arranhões em si mesmo por causa de um falecido é proibido, mesmo que o falecido não esteja presente. No entanto, cortes por outros tipos de sofrimento são permitidos.

7. **Arranhões e golpes**: Há uma discussão se arranhar a pele é proibido, mas bater na pele até sangrar pode ser permitido, embora haja opiniões que proíbam isso também.

8. **Múltiplos cortes**: Se alguém faz vários cortes por um falecido ou um corte por vários falecidos, é considerado culpado por cada corte.

9. **Raspar cabelo por luto**: Raspar o cabelo da cabeça em luto por um falecido é proibido. Isso se aplica a qualquer parte da cabeça e pode ser feito com a mão ou produtos químicos. A área raspada deve ser do tamanho de uma moeda, mas há opiniões que dizem que até mesmo dois fios de cabelo ou um único fio são suficientes para a proibição.

10. **Múltiplas áreas raspadas**: Se alguém raspa uma área por vários falecidos, é culpado uma vez. Se raspar várias áreas por um único falecido, é culpado por cada área.

11. **Responsabilidade compartilhada**: Se alguém raspa a cabeça ou faz cortes na pele de outra pessoa, e a pessoa ajuda, ambos são punidos se agirem intencionalmente. Se um agir intencionalmente e o outro por engano, apenas o que agiu intencionalmente é punido.

12. **Advertência às mulheres**: As mulheres também são advertidas contra raspar a cabeça ou fazer cortes na pele por luto. Elas devem ser aconselhadas a não arrancar cabelos por um falecido para evitar chegar a raspar ou fazer cortes.

Essas leis refletem a importância de respeitar o corpo e evitar práticas associadas a luto excessivo ou idolatria, mantendo a dignidade e a integridade física conforme a tradição judaica.