SIMAN 321

1. O primogênito de um animal impuro é observado em todo lugar e em todo tempo, mas não é observado exceto em jumentos. E este é o seu mandamento: todo israelita que possui uma jumenta que deu à luz pela primeira vez deve resgatá-la com um cordeiro, seja de ovelhas ou de cabras, macho ou fêmea, perfeito ou com defeito, grande ou pequeno, e deve entregá-lo ao sacerdote. E a partir de quando é obrigado a resgatá-lo? Desde que nasça até que morra, mas é um mandamento resgatá-lo imediatamente para não atrasar o cumprimento do mandamento. E após resgatá-lo, ele se torna completamente profano e é permitido tosquiá-lo e usá-lo para trabalho como qualquer outro animal profano, e o sacerdote também pode fazer com o cordeiro como com qualquer outro animal profano.

2. Não se resgata com um bezerro, nem com um animal selvagem, nem com um cordeiro abatido, nem com um animal que é uma terefa, nem com híbridos, nem com um koy.

3. Não se resgata com um cordeiro que se assemelha a outra espécie, mas se resgatou, está resgatado. (E há quem diga que se resgatou com ele, é uma dúvida) (Tur em nome do Rosh).

4. Resgata-se com um ben pekua (um feto retirado de um animal abatido). (E há quem diga que não se resgata com um ben pekua) (também em seu nome).

5. Se não tem um cordeiro para resgatá-lo, resgata-o com o seu valor (e então pode resgatar com qualquer coisa) (Beit Yosef em nome de Rambam) e dá o seu valor ao sacerdote. A Torá não disse para ser rigoroso com ele, mas para ser leniente, que se tivesse um primogênito de jumento que valesse dez selas, pode resgatá-lo com um cordeiro que vale um dinar. Em que caso isso se aplica? Quando o valor do primogênito de jumento é de três zuz ou mais, mas se o seu valor for menos de três zuz, não se resgata exceto com um cordeiro ou com três zuz, e uma pessoa generosa não deve dar menos que um sela, uma pessoa mesquinha com meio sela, e uma pessoa mediana com três zuz. Nota: E resgata-se com um cordeiro várias vezes, por exemplo, se o comprou de volta do sacerdote ou em um caso onde há dúvida sobre o primogênito de jumento, que a regra é que separa um cordeiro por ele e ele é seu (Tur).

6. Assim que separa o cordeiro em lugar do primogênito de jumento, o primogênito de jumento se torna profano, mesmo antes de ser dado ao sacerdote, e é permitido usufruir dele. E se morrer, não deve ser enterrado, e o sacerdote adquire o cordeiro imediatamente, e ele é responsável por ele, que se morrer nas mãos do proprietário antes de ser dado ao sacerdote, estão isentos. Portanto, assim que o separa, abençoa: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou sobre o resgate do primogênito de jumento."

7. Um israelita que resgatou o primogênito de jumento de seu amigo, ele está resgatado, e o primogênito de jumento pertence ao seu dono.

8. O primogênito de jumento é proibido de ser usufruído até ser resgatado, e se for vendido antes do resgate, o seu valor é proibido. Nota: E isso é apenas se foi vendido sem especificar, mas se informou ao comprador que é um primogênito de jumento e está vendendo o que vale mais do que o cordeiro que será resgatado, o seu valor é permitido, e mesmo inicialmente é permitido vendê-lo dessa forma (assim parece no Tur). E se morrer antes do resgate ou se for decapitado, deve ser enterrado, pois é proibido de ser usufruído mesmo após a decapitação, já que não foi resgatado. Portanto, se não o resgatou e deu o próprio primogênito de jumento ao sacerdote, é proibido ao sacerdote usá-lo até que o resgate com um cordeiro e tome o cordeiro para si ou o decapite e o enterre. E os sacerdotes são suspeitos sobre isso, portanto, é proibido a um israelita dar o primogênito de jumento ao sacerdote, a menos que o resgate na sua presença ou o decapite na sua presença.

9. O primogênito de jumento, antes de ser resgatado, é proibido de ser trabalhado ou tosquiado para usufruir de seu pelo, mas se o seu pelo estiver embaraçado ou se tiver uma ferida no local do pelo, é permitido tosquiá-lo para seu benefício, e o pelo é proibido de ser usufruído e deve ser enterrado.

10. Um israelita que tem dúvida sobre o primogênito de jumento deve separar um cordeiro por ele para remover a proibição, e mantém o cordeiro para si. Nota: Se não quis resgatá-lo nem dá-lo ao sacerdote, bate nele com um machado na nuca até que morra e o enterra (Tur).

11. O primogênito de jumento não deve ser morto com um bastão, nem com uma vara, nem com uma foice, nem com uma serra, nem com um machado, mas apenas com um machado de lâmina larga, e não deve ser colocado em um quarto e trancado até que morra, como está dito: "E decapitarás."

12. O mandamento de resgate precede o mandamento de decapitação.

13. Uma jumenta que não deu à luz antes e deu à luz dois machos, dá um cordeiro ao sacerdote. Macho e fêmea é uma dúvida, e separa um cordeiro para remover a santidade dele até que seja permitido usufruir, pois talvez o macho tenha nascido primeiro, e este cordeiro que separou é do proprietário e não do sacerdote, pois quem deseja retirar algo de seu amigo, sobre ele está o ônus da prova.

14. Duas jumentas que não deram à luz antes e deram à luz dois machos, dá dois cordeiros ao sacerdote. Macho e fêmea, o macho é do sacerdote. Dois machos e uma fêmea, um é do sacerdote, e sobre o segundo separa um cordeiro, e ele é para si. Dois machos e duas fêmeas ou duas fêmeas e um macho, o sacerdote não recebe nada. (E há quem diga que deve separar, e eles são para si) (Tur).

15. Uma deu à luz antes e outra não, e deram à luz dois machos, dá um cordeiro ao sacerdote. Macho e fêmea, separa um cordeiro, e ele é para si.

16. Quem compra uma jumenta de um gentio e não se sabe se deu à luz antes, e deu à luz um macho, resgata-o com um cordeiro, e ele é do proprietário, pois é uma dúvida.

17. Um israelita que herdou de seu avô materno sacerdote um primogênito de jumento certo, e aquele sacerdote herdou de seu avô materno israelita, separa um cordeiro, e ele é seu.

18. Um convertido cuja jumenta deu à luz pela primeira vez, é uma dúvida se foi antes de se converter ou depois, separa um cordeiro, e ele é seu.

19. Sacerdotes e levitas estão isentos do primogênito de animal impuro. (E o mesmo se aplica a uma sacerdotisa e uma levita, mas seus maridos são obrigados no primogênito de jumento delas, mas nos bens de melog dela estão isentos, pois ela tem uma parceria com ele) (Resposta do Rashba, Siman 366).

20. A parceria com um gentio isenta, e todas as leis de parceria com um gentio em um animal puro são as mesmas em um impuro, mas é proibido fazer parceria com ele para remover a santidade, pois é possível resgatar ou decapitar.

21. A parceria com um sacerdote ou levita isenta.

22. Um gentio que separou um primogênito de jumento, informam-no que não é obrigado, e ele é permitido de ser tosquiado e trabalhado.

23. Uma vaca que deu à luz algo semelhante a uma jumenta e uma jumenta que deu à luz algo semelhante a uma vaca, está explicado no Siman 315.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 321 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis relacionadas ao primogênito de um jumento, que é considerado um animal impuro segundo a lei judaica. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Primogênito de Jumento**: Na tradição judaica, o primogênito de certos animais tem um status especial. No caso dos jumentos, que são considerados animais impuros, há um mandamento específico para resgatar o primogênito. Isso significa que o dono do jumento deve "trocar" o primogênito por um cordeiro, que é então dado a um sacerdote (cohen).

2. **Resgate com um Cordeiro**: O resgate deve ser feito com um cordeiro, que pode ser de ovelha ou cabra, e não importa se é macho ou fêmea, grande ou pequeno, perfeito ou com defeito. Após o resgate, o jumento pode ser usado normalmente, e o sacerdote pode fazer o que quiser com o cordeiro.

3. **Restrições no Resgate**: Não é permitido resgatar o primogênito de jumento com outros tipos de animais, como bezerros ou animais selvagens, nem com um cordeiro que já foi abatido ou que tenha defeitos que o tornem impróprio para o sacrifício.

4. **Valor do Resgate**: Se não houver um cordeiro disponível, o resgate pode ser feito com o valor equivalente em dinheiro, que é então dado ao sacerdote. A lei é flexível para facilitar o cumprimento do mandamento.

5. **Uso do Jumento Antes do Resgate**: Antes de ser resgatado, o primogênito de jumento não pode ser usado para trabalho ou tosquiado. Se o jumento morrer antes do resgate, ele deve ser enterrado, pois não pode ser aproveitado de nenhuma forma.

6. **Dúvidas sobre o Primogênito**: Se houver dúvida sobre se o jumento é realmente um primogênito, ainda assim deve-se separar um cordeiro para remover qualquer proibição, mas o cordeiro pode ser mantido pelo dono.

7. **Parcerias e Isenções**: Se o jumento pertence a um sacerdote ou levita, ou se há uma parceria com um gentio, o mandamento de resgate não se aplica. Isso também se aplica a parcerias com sacerdotes ou levitas.

8. **Conversão e Herança**: Existem regras específicas para casos em que o dono do jumento é um convertido ou quando o jumento é herdado de um sacerdote.

Essas leis refletem a importância de seguir os mandamentos relacionados aos primogênitos, mesmo em casos que podem parecer menos comuns hoje em dia. Elas também mostram a flexibilidade da lei judaica em acomodar diferentes circunstâncias, sempre com o objetivo de cumprir os mandamentos de forma prática e respeitosa.