SIMAN 71

1. A cabeça é cortada em duas partes e salgada bem pelo lado de dentro, e depois volta-se a salgar sobre o cabelo, pois o cabelo não impede que o sal extraia o sangue.

2. As patas são cortadas um pouco na parte inferior e salgadas, deixando o local do corte para baixo, e também se salga sobre o cabelo. (Veja acima no Siman 68).

3. A membrana sobre o cérebro contém veias, e o próprio cérebro tem sangue. O sangue não é removido apenas com a salga da cabeça, pois o osso da cabeça o envolve e impede que o sangue escorra. Portanto, quem deseja salgá-lo deve rasgar e retirar o cérebro, rasgar a membrana e salgar. Se quiser salgar a cabeça com o cérebro dentro, deve perfurar o osso em frente à membrana, perfurar também a membrana e salgar, deixando o orifício para baixo, e é permitido até mesmo para cozinhar. Nota: Veja acima no Siman 68 como se deve proceder inicialmente (Shach em nome de Maharam). Se a cabeça foi salgada inteira sem perfurar o osso, a membrana e o cérebro são proibidos, mas o restante da cabeça é permitido, e com certeza o restante da carne junto com ela (Aruch, Klal 17 e Shach). O fêmur e outros ossos que contêm medula precisam de salga, e a salga do osso é eficaz para a medula dentro dele, não sendo necessário perfurar o osso (Tur em nome de Rashba). No entanto, inicialmente, não se deve salgar junto com outras carnes, apenas separadamente, mas se já foi feito, é permitido (Aruch, Klal 31).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este texto do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de kashrut, especificamente sobre como preparar partes de um animal para consumo de acordo com a lei judaica. Vamos explicar cada parte de forma prática:

1. **Cabeça do animal**: Quando se prepara a cabeça de um animal para consumo, ela deve ser cortada ao meio e salgada bem por dentro. Isso é importante porque o sal ajuda a extrair o sangue, que não pode ser consumido de acordo com a lei judaica. Depois, a cabeça é salgada novamente sobre o cabelo. O cabelo não impede o sal de fazer seu trabalho, que é retirar o sangue.

2. **Patas do animal**: As patas devem ser cortadas um pouco na parte inferior e então salgadas. O local do corte deve ficar voltado para baixo para permitir que o sangue escorra. Assim como na cabeça, o sal é aplicado sobre o cabelo.

3. **Cérebro e membrana**: O cérebro do animal e a membrana que o cobre contêm sangue. Apenas salgar a cabeça não é suficiente para remover esse sangue, porque o osso da cabeça impede que o sangue escorra. Para preparar o cérebro de acordo com a lei judaica, é necessário rasgar e retirar o cérebro, rasgar a membrana e então salgar. Se alguém quiser salgar a cabeça com o cérebro ainda dentro, deve perfurar o osso e a membrana para permitir que o sangue escorra, e então salgar, deixando o orifício voltado para baixo. Isso torna a cabeça permitida para cozinhar.

   - Se a cabeça foi salgada inteira sem perfurar o osso, a membrana e o cérebro não podem ser consumidos, mas o restante da cabeça e a carne ao redor são permitidos.

4. **Fêmur e outros ossos com medula**: Esses ossos também precisam ser salgados. A salga do osso é suficiente para a medula dentro dele, então não é necessário perfurar o osso. No entanto, inicialmente, é melhor salgar esses ossos separadamente de outras carnes. Se já foram salgados juntos, ainda assim é permitido.

Essas práticas são relevantes para garantir que a carne seja kosher, ou seja, adequada para consumo de acordo com as leis judaicas. O processo de salga é essencial para remover o sangue, que é proibido. Essas leis são seguidas por pessoas que observam a kashrut, garantindo que a preparação da carne esteja de acordo com a tradição judaica.