SIMAN 190

1. Pela Torá, uma mulher não se torna impura nem proibida para seu marido até que sinta que o sangue saiu de seu corpo. Os sábios decretaram que uma mancha encontrada em seu corpo ou em suas roupas a torna impura e proibida para seu marido, mesmo que ela não tenha sentido nada e mesmo que tenha se examinado e se encontrado pura. Ela precisa de uma interrupção de pureza, examinando-se e encontrando-se pura, e depois contar sete dias limpos, excluindo o dia da descoberta, como se tivesse visto com certeza, como será explicado adiante no Siman 196. E se ela sentiu que seu útero se abriu para liberar sangue e depois se examinou e não encontrou nada, há quem diga que ela é impura.

2. Não decretaram sobre uma menina que ainda não chegou à idade de ver, ou seja, que tem menos de doze anos, mesmo que tenha trazido dois pelos. E mesmo que tenha mais de doze anos, se a examinaram e não trouxe dois pelos, seja ela virgem ou não, e mesmo que já tenha visto duas vezes, mas após ver três vezes, ela deve se preocupar com a mancha.

3. Se ela teve um fluxo contínuo por vários dias ou gotejou gota a gota sem interrupção, isso é considerado uma única visão até que haja uma interrupção. Mas se houve uma pequena interrupção e ela voltou a ver três vezes, mesmo em um único dia, ela é considerada como tendo um fluxo regular, e sua mancha é impura. Há quem diga que sua mancha não é impura a menos que ela tenha visto sangue em três ciclos menstruais. (É aconselhável ser rigoroso como a primeira opinião, que é a opinião de Rashi, Rashba e Tur).

4. Uma menina que ainda não chegou à idade de ver e viu três vezes e depois parou de ver por três ciclos, que são noventa dias, retorna ao seu estado anterior, e sua mancha é pura até que ela volte a ver três vezes.

5. Não decretaram sobre a mancha a menos que tenha o tamanho de um griss e mais. A medida de um griss é como nove lentilhas (três por três). A medida de uma lentilha é como vinte e quatro fios de cabelo (segundo o Agur em nome do Maharil, é trinta e seis fios de cabelo, como estão fixados no corpo humano). Enquanto não tiver essa medida, dizemos que é sangue de piolho, mesmo que não tenha matado um piolho. Mas quando tem essa medida, não atribuímos a um piolho, seja quadrado ou alongado. Se ela encontrar um griss maior que essa medida, medimos por ele.

6. A necessidade de uma medida se aplica tanto à mancha encontrada em sua roupa quanto à mancha encontrada em seu corpo. Há quem diga que isso foi dito apenas sobre a mancha encontrada em sua roupa, mas a mancha encontrada em seu corpo, nos lugares que são preocupantes, não tem medida.

7. Se ela matou um piolho ou sentiu seu cheiro, atribui a ele até o tamanho de um tremoço (um tipo de leguminosa amarga, em latim lupinus).

8. Se a mancha não tem o tamanho de um griss e mais em um único lugar, mesmo que haja muitas gotas próximas umas das outras, de modo que, se as juntarmos, teriam mais que um griss, ela é pura, pois atribuímos cada gota a um piolho até que haja um griss e mais em um único lugar. Há quem diga que isso se aplica quando encontrado em sua roupa, mas se encontrado em seu corpo, as gotas se juntam para formar um griss e mais.

9. Uma mancha encontrada em seu corpo que é longa como uma tira ou redonda, ou se eram gotas, ou se a mancha se estendia pela largura de sua coxa, ou parecia vir de baixo para cima, já que está em frente à sua área íntima (um eufemismo para a genitália), ela é impura, e não dizemos que se tivesse pingado do corpo, não seria assim.

10. Uma mancha encontrada em algo que não recebe impureza, não decretaram. Como, por exemplo, se ela examinou o chão ou um banheiro que não recebe impureza, ou qualquer coisa que não receba impureza, e se sentou sobre ele e encontrou uma mancha, ou uma mancha encontrada em uma roupa colorida, ela é pura. Portanto, a mulher deve vestir roupas coloridas para se proteger das manchas.

11. Não em todo lugar onde se encontra uma mancha ela é impura, mas apenas onde é possível que tenha vindo do útero. Como, por exemplo, se encontrada em seu calcanhar, ela é impura, assim como se encontrada ao longo de sua perna e tornozelos por dentro, que são os lugares que se tocam quando ela está de pé com as pernas juntas. E se encontrada na ponta do dedão do pé, e muito mais se encontrada realmente em seus pés. E se encontrada em suas mãos, mesmo nas juntas dos dedos, pois as mãos são ativas e podem ter tocado aquele lugar. Mas se encontrada em suas pernas e tornozelos por fora ou mesmo pelos lados, e muito mais acima daquele lugar, ela é pura. E se ela sabe que se esticou e levantou as pernas, ela é impura em qualquer lugar onde a encontre, mesmo acima do cinto, seja na frente ou atrás. Mesmo que tenha passado por um mercado de açougueiros ou lidado com manchas, isso é apenas quando encontrado apenas em seu corpo. Mas se encontrado em seu corpo e também em sua roupa, se ela passou por um mercado de açougueiros ou lidou com manchas, atribui a isso, seja encontrado abaixo do cinto ou se ela levantou as pernas e foi encontrado acima do cinto. Isso se aplica quando a mancha é encontrada apenas em seu corpo e não pode ser atribuída a nada além de lidar com manchas ou passar por um mercado de açougueiros. Mas se houver uma ferida em seu corpo que possa ser atribuída, dizendo que o sangue pode ter vindo dela, atribui a isso e é pura. E se a ferida estiver em seu ombro e a mancha em sua coxa, em um lugar onde não pode vir da ferida, ela é impura.

12. Se a mancha for encontrada em sua roupa abaixo do cinto ou no próprio cinto, ela é impura, mesmo que seja encontrada do lado de fora (não há diferença se encontrada na frente da roupa, atrás ou dos lados, pois as roupas se movem para cá e para lá). E se ela passou por um mercado de açougueiros, ela é pura, mesmo que encontrada do lado de dentro e em seu corpo. Se encontrada apenas em sua roupa, do cinto para cima, ela é pura, mesmo que tenha se esticado e levantado as pernas, e mesmo que não tenha passado por um mercado de açougueiros, pois se tivesse vindo do útero, teria sido encontrada em seu corpo.

13. Se encontrada na manga da roupa, se o lugar onde o sangue foi encontrado na manga chega até a área íntima, ela é impura, mesmo que não possa alcançar lá a menos que se curve muito. E se não puder tocar lá de forma alguma, ela é pura.

14. Se ela vestiu e cobriu-se com a roupa à noite, em qualquer lugar onde for encontrada, ela é impura, pois a roupa se move para cá e para lá. O mesmo se aplica se encontrada no lenço que cobre sua cabeça ou que ela amarra (Rambam). E se ela amarrou bem em sua cabeça e, ao acordar, também encontrou bem amarrado, ela não precisa se preocupar.

15. Duas mulheres que cobriram suas cabeças com a mesma roupa, ambas são impuras. Se uma cobriu e a outra não, mesmo que ambas tenham vestido a roupa e a mancha foi encontrada acima do cinto, aquela que cobriu é impura e a outra é pura.

16. Se ela tem uma ferida no pescoço e a mancha é encontrada na roupa, mesmo abaixo do cinto, onde não pode ser tocada pela ferida, se ela vestiu e cobriu-se com a roupa, atribui à ferida, dizendo que a roupa se virou e a mancha veio de lá.

17. Se ela encontrou uma mancha acima do cinto e uma mancha abaixo dele, e sabe que não se esticou, ela é pura, pois dizemos que assim como a mancha de cima veio de fora, assim também a de baixo. Isso se aplica quando a mancha de cima tem o tamanho de um griss e mais, ou mais, que certamente veio de fora, pois não pode ser atribuída a um piolho. Mas se não tem o tamanho de um griss e mais, não atribuímos a fora, pois pode ser sangue de piolho. E se a mancha de baixo tem o tamanho de um griss e mais, que não pode ser atribuída a um piolho, ela é impura.

18. Como as manchas são de origem rabínica, somos lenientes com elas e atribuímos a qualquer coisa que possa ser atribuída. Como, por exemplo, se ela abateu um animal, ave ou se envolveu com manchas, ou se sentou ao lado de quem lida com elas, ou passou por um mercado de açougueiros e encontrou sangue em suas roupas, atribui a isso e é pura. Mesmo que ela esteja vestindo três roupas uma sobre a outra e a mancha seja encontrada mesmo na mais interna, ela é pura. Mas se encontrada em seu corpo, não atribui, a menos que tenha uma ferida em seu corpo, então atribui a isso, mesmo em seu corpo, se for em um lugar onde o sangue possa pingar de lá. E mesmo que a ferida tenha cicatrizado, se puder se abrir e liberar sangue por fricção, atribui a isso, mesmo que agora tenha uma crosta e não esteja pingando (Rashba, Mordechai, Sefer HaTerumot, Sefer Mitzvot Gadol).

19. Assim como atribui a ela, também atribui a seu filho e marido, se eles lidaram com manchas ou se têm uma ferida, pois é comum que toquem nela. Mas se estavam lidando com sangue e não foi encontrado sangue neles, não atribui a eles, a menos que estivessem lidando com algo que costuma espirrar, como abate e similares. (Nota: o mesmo se aplica se ela dormiu na cama com mulheres que têm feridas em seus corpos, atribui a elas como a seu filho e marido, Mordechai, Hilchot Niddah, e Beit Shmuel).

20. Se alguém está acostumado a liberar sangue pela uretra e, durante a relação, é encontrado sangue no pano da mulher, atribui ao marido.

21. Se uma mancha for encontrada em sua parte inferior e há uma ferida na frente, atribui a isso, pois é possível que, enquanto estava sentada, a mancha tenha vindo da ferida.

22. Se houver dúvida se ela passou por um mercado de açougueiros ou se sentou ao lado de quem lida com manchas, não atribui a isso. Isso se aplica em uma cidade onde os açougueiros ou quem lida com manchas estão em um lugar conhecido. Mas se é comum que lidem aqui e ali, atribui mesmo em dúvida, pois talvez tenham lidado no lugar por onde ela passou e ela não percebeu.

23. Se ela lidou com algo vermelho e encontrou uma mancha preta ou vice-versa, não atribui a isso. Isso se aplica a vermelho em preto e preto em vermelho. Mas vermelho em vermelho e preto em preto, mesmo que não seja exatamente igual, atribui a isso, como se lidou com água de feno-grego, água de carne ou colírio um pouco vermelho, atribui a isso o vermelho.

24. Se ela lidou com uma galinha, atribui a isso vermelho, preto e açafrão, pois o sangue do abate é vermelho, o sangue dos membros é preto e o sangue das entranhas é açafrão.

25. Duas mulheres que lidaram com um pássaro que não tem mais sangue que o tamanho de uma moeda, e foi encontrado em cada uma o tamanho de uma moeda, ambas são impuras.

26. Se ela lidou com sangue que não poderia ter uma mancha maior que um griss e foi encontrada nela uma mancha do tamanho de dois griss, atribui um griss ao sangue com que lidou e um griss a um piolho. Mas se a mancha for maior que dois griss, ela é impura. (Rambam, capítulo 9, Rashba, Ra'ah, Beit HaBechirah, e outros). Há quem seja rigoroso e declare impuro em todos esses casos (Rosh e Tur). No entanto, parece que podemos confiar nos lenientes, pois em manchas, ouvimos para ser leniente.

27. Se ela lidou com menos de um griss e foi encontrada nela uma mancha do tamanho de um griss e mais, ela é pura, pois dizemos que essa mancha é do envolvimento com manchas e já havia sangue de piolho que se juntou a ele até que se tornou mais que um griss. E assim, se ela lidou com menos de um griss e foi encontrada nela uma mancha do tamanho de dois griss, ela é pura. (Nota: há quem seja rigoroso e declare impuro, mas se ela lidou com sangue e não sabe quanto, seguimos a leniência e dizemos que havia no sangue a quantidade da mancha, Beit Yosef, e assim escreveu Rashba, Rosh, Tur, e no Lechem Chamudot escreveu que a opinião do Rav aqui é que todos são rigorosos, como mencionado no Seif Katan 37).

28. Se uma mulher encontrou em sua roupa uma mancha do tamanho de dois griss e um piolho esmagado nela, ela é pura, pois um griss certamente é do piolho esmagado nela, e o outro griss atribuímos a outro piolho, já que não tem o tamanho de um griss e mais.

29. Se ela matou um piolho, que atribuímos até o tamanho de um tremoço, o tremoço volta a ser a medida do griss para todas as leis que mencionamos.

30. Não é necessário comparar a mancha com o que ela atribui, mas atribui de forma geral até que saiba que isso é preto e isso é vermelho.

31. Se ela encontrou uma mancha e não tem o que atribuir, e há dúvida se é sangue ou tinta, ela passa sobre ele sete substâncias. Se permanecer inalterado, é tinta e ela é pura. E se não passar sobre ele, ela é impura por dúvida. Hoje em dia, não temos a passagem das sete substâncias, pois não somos proficientes em alguns de seus nomes.

32. Se uma mulher estava ocupada com seu trabalho e encontrou sangue no lugar onde passou sobre algo que estava previamente verificado, ela deve voltar a se ocupar como fez. Se acontecer de passar pelo lugar onde o sangue foi encontrado, ela é impura, e se não, ela é pura.

33. Se uma mulher se examinou com um pano verificado e encontrou nele mesmo uma gota do tamanho de uma semente de mostarda, seja redonda ou alongada, ela é impura. E não só isso, mas mesmo se encontrar um piolho esmagado na mancha, ela é impura. E o mesmo se aplica se ela se examinou com ele e o deixou em uma caixa, e depois de uma hora o examinou e encontrou nele qualquer quantidade de sangue, seja alongada ou redonda, ela é impura.

34. Se ela se examinou com um pano verificado e o colocou sob o travesseiro ou almofada, e no dia seguinte encontrou nele sangue, se for alongado, ela é impura, pois presume-se que seja do esfregamento. E se for redondo e não tiver o tamanho de um griss e mais, ela é pura, pois isso é apenas sangue de piolho que foi morto sob o travesseiro. (Nota: o mesmo se aplica se for maior que um griss e houver lugar para atribuir, Beit Yosef, como explicado acima em que coisa atribuímos uma mancha).

35. Se ela se examinou com um pano verificado e o colocou em sua coxa, e no dia seguinte encontrou nele sangue, se for alongado, ela é impura, mesmo que seja qualquer quantidade. E se for redondo, ela é pura, se não tiver o tamanho de um griss e mais. Há quem diga que mesmo redondo é impuro em qualquer quantidade. (Nota: e isso é o principal).

36. Se ela se examinou com um pano que não é verificado, mesmo que o tenha deixado guardado em sua caixa e encontrou nele sangue, ela não é impura, a menos que tenha o tamanho de um griss e mais. (Tur em nome do Rosh e outros). (Nota: e isso se aplica apenas a um pano médio, ou seja, que não é verificado nem sujo, mas se ela se examinou com um pano que é presumido sujo, como se pegasse um pano de um lugar onde o sangue é comum, que é presumido que já tinha manchas, e se examinou com ele e encontrou uma mancha, ela é pura, mesmo que seja maior que um griss, como parece do Ritva que o Beit Yosef trouxe).

37. Se ela se examinou com um pano que não é verificado e o colocou em sua coxa, e depois encontrou nele sangue, mesmo que seja um griss e mais, ela é pura. (Nota: e muito mais se ela o deixou após a verificação em um lugar onde pode atribuir a mancha, que é pura, mesmo que seja maior que um griss, Beit Yosef). Mas se ela o deixou em um lugar onde o sangue não é comum, ela é impura se for maior que um griss.

38. O que é um pano verificado? Qualquer pano que ela ou sua amiga verificou e não se sabe que entrou uma mancha nele, e não o passou por um mercado de açougueiros ou ao lado de quem lida com manchas, é presumido verificado.

39. Uma mulher não é impura por uma mancha encontrada em sua roupa, a menos que tenha sido verificada antes de vesti-la. Mas se não foi verificada antes de vesti-la e ela a vestiu sem verificação e encontrou uma mancha, ela é pura.

40. Se ela verificou sua roupa e a tirou e a emprestou a sua amiga, e esta a vestiu e encontrou uma mancha, a primeira é pura e a segunda é impura.

41. Se ela vestiu uma roupa verificada e a tirou e a emprestou a uma israelita niddah ou a uma gentia que já chegou à idade de ver e viu uma vez, mesmo que não veja nos dias do empréstimo da roupa, e depois encontrou uma mancha, atribui a elas e ela é pura. E o mesmo se aplica se ela a verificou e a emprestou a elas, e depois a vestiu e encontrou uma mancha, atribui a elas. (Essa é a explicação de Rashi, Rambam e Tur). E mesmo que ela esteja contando sete dias limpos (e acima no Siman 196, nos primeiros três dias dos sete limpos, não somos lenientes com manchas para atribuir a outra coisa).

42. Se ela a emprestou a uma menina que nunca viu e essa menina a vestiu após ter tido relações antes que a ferida cicatrizasse, ou se a emprestou a uma jovem que não viu e a vestiu dentro de quatro noites após a relação, ou se a emprestou a uma mulher que está no período de sangue de pureza, atribui a elas, mesmo nos tempos atuais. (Ra'avad e Tur em nome de alguns, e He'elem Davar e R' Yerucham de acordo com Rambam e Ra'ah, Beit HaBechirah). E assim, se ela a emprestou a uma que está contando sete dias e não imergiu, atribui a ela, e a dona da roupa é pura, e sua amiga que a emprestou está em dúvida.

43. Se ela a emprestou a uma que já tinha uma mancha, seja que já estava sentada sobre a mancha antes do empréstimo, seja que viu uma mancha em outra roupa após emprestar esta, não atribuem uma à outra, e ambas precisam se preocupar. E muito mais se ela a emprestou a uma pura e depois a vestiu, ambas precisam se preocupar. (Tur, e assim ensinam claramente no Talmud e nos principais decisores muitas vezes).

44. Se ela vestiu uma roupa em seus dias de niddah e não a verificou, e a vestiu em seus dias de pureza e encontrou uma mancha, atribui aos dias de niddah.

45. Se ela vestiu uma roupa antes de estar grávida e depois que engravidou a vestiu sem verificação e encontrou uma mancha, atribui aos dias em que não estava grávida. E assim, a lactante atribui a si mesma, como atribui a sua amiga. (E assim, uma idosa atribui a si mesma nos dias em que não era idosa, Beit Yosef em nome do Rashba).

46. Se uma roupa que ela vestiu em seus dias de niddah foi lavada e ela a vestiu novamente em um tempo em que estava pura sem verificação, se foi lavada por uma israelita e não está presente para perguntar, presume-se que a verificou no momento da lavagem e não atribui a ela. E se ela está presente e diz que não a verificou, atribui dizendo que estava lá desde o início e não foi removida pela lavagem. E se foi lavada por uma serva ou gentia, mesmo que não esteja presente, atribui dizendo que estava lá desde o início. E se é possível determinar com certeza, como se reconhece pela aparência se está embebido, ou seja, entrou no tecido, é sabido que estava antes da lavagem. E se está superficial, ou seja, não entrou no tecido, é sabido que estava após a lavagem. E se ela não é experiente nisso, deve ser rigorosa (opinião do Ra'avad).

47. Se ela vestiu uma roupa verificada e a tirou e a lavou e a emprestou a sua amiga, e foi encontrada uma mancha, se está superficial, é sabido que é da segunda e ela é impura, e a primeira é pura. E se está embebido, é sabido que é da primeira e ela é impura, e a segunda é pura.

48. Duas mulheres que vestiram uma roupa verificada e foi encontrada uma mancha, se está do cinto para baixo para ambas, ambas são impuras. E se está do cinto para cima para ambas, ambas são puras. Se uma é alta e a outra baixa, se está do cinto para baixo para a alta como está para a baixa, ambas são impuras. E se está do cinto para baixo para a baixa e do cinto para cima para a alta, a baixa é impura e a alta é pura. Isso se aplica quando não a tiraram à noite para cobrir suas cabeças, mas se cobriram suas cabeças com ela, ambas são impuras. Se uma cobriu a cabeça e a outra não, aquela que cobriu a cabeça é impura e sua amiga é pura.

49. Três mulheres que vestiram uma roupa ou se sentaram em um banco uma após a outra, e depois foi encontrada uma mancha, todas são impuras, desde que o banco seja de algo que recebe impureza. Isso se aplica quando todas são iguais, mas se uma delas é mais propensa a ver do que as outras, como se for idosa, grávida, lactante ou nunca viu sangue, mesmo que seja casada, aquela que não é propensa a ver atribui àquela que é.

50. Três mulheres que dormem em uma cama e estão entrelaçadas (ou seja, próximas e unidas como os degraus de uma escada), com suas pernas entrelaçadas, e foi encontrado sangue sob uma delas, todas são impuras. E se não estão entrelaçadas, e foi encontrado sangue sob a do meio, todas são impuras. Se encontrado sob a interna, ela e a do meio são impuras, e a externa é pura. Se encontrado sob a externa, ela e a do meio são impuras, e a interna é pura. Isso se aplica quando subiram pela extremidade da cama, mas se subiram pela externa, todas são impuras, pois talvez tenha pingado dela enquanto passava. E isso se aplica quando não foi encontrado no lençol superior (Tur em nome do Rosh), mas se foi encontrado nele, de qualquer forma, todas são impuras, pois ele é feito para se virar de um lado para o outro.

51. Tudo isso se refere a quando nenhuma delas se examinou ou quando todas as três se examinaram e se encontraram puras. Mas se uma ou duas se examinaram e se encontraram puras, elas são puras, e a outra que não se examinou é impura. E se a terceira também se examinou e se encontrou pura, todas são impuras. E se uma se examinou e se encontrou impura, as outras que não se examinaram atribuem a ela e são puras. Se duas se examinaram e se encontraram impuras, elas são impuras, e a terceira é pura, pois atribui a elas. E o fato de atribuir àquela que se encontrou impura para purificar a outra, e também o fato de purificar aquela que se encontrou pura, é apenas se ela se limpou com o pano imediatamente após encontrar o sangue. Mas se ela demorou o tempo de uma verificação, ou seja, o tempo de limpar nas cavidades e fendas, a verificação não ajuda para tornar a impura pura, nem para tornar a pura pura.

52. Isso se aplica quando todas são iguais, mas se uma é mais propensa a ver do que a outra, aquela que não é propensa atribui àquela que é. Como, por exemplo, uma idosa que não viu por três ciclos e uma jovem, a idosa é pura e a jovem é impura. Uma grávida que já tem sinais de gravidez e uma que não está grávida, a grávida é pura e a que não está grávida é impura. Uma virgem que nunca viu e uma que já viu, a que nunca viu é pura e a que já viu é impura. Uma lactante e uma que não está amamentando, a lactante é pura e a que não está amamentando é impura. E assim como atribui à sua amiga, também atribui a si mesma. Se ela vestiu uma roupa quando não estava grávida e depois a vestiu quando estava grávida e encontrou sangue, atribui aos dias em que não estava grávida. E assim, a lactante e a idosa são puras. E se todas são iguais, lactantes ou idosas, ou uma idosa e uma lactante, não atribuem uma à outra. Se todas estão nuas e deitadas na cama ou sentadas no banco juntas, e foi encontrado sangue sob uma delas, mesmo sob a do meio, já que cada uma conhece seu lugar, aquela que diz com certeza que não foi para o lugar onde o sangue foi encontrado é pura. E se encontrado entre duas, aquelas entre as quais foi encontrado são impuras, e a outra é pura. E se subiram pela externa e foi encontrado sob a externa, todas são impuras. Sob a do meio, a do meio e a interna são impuras, e a externa é pura. Sob a interna, apenas ela é impura, e as duas externas são puras. E se estavam ocupadas com algo do lado de dentro, como se estivessem moendo no moinho, e foi encontrado sangue sob a interna, as duas internas são impuras. Se encontrado sob a externa, ela é impura, e a interna é pura, pois a interna não se esforça para ir para o lado externo.

53. O que dissemos que se encontrado sangue em uma roupa, cama ou banco, todas são impuras, se uma estava lidando com manchas, todas são puras, pois todas atribuem a ela, e ela atribui às manchas.

54. Não há fixação de ciclo por manchas. Como, por exemplo, se ela encontrou uma mancha no início do mês, mesmo três vezes, não fixa nem remove o ciclo. Exceto por manchas em um pano verificado, que tornam impura em qualquer quantidade, e são consideradas como visões para todos os efeitos.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 190 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de manchas de sangue que uma mulher pode encontrar em seu corpo ou roupas e como isso afeta seu estado de pureza ritual. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Pureza e Impureza**: No judaísmo, há conceitos de pureza e impureza ritual, especialmente relacionados ao ciclo menstrual de uma mulher. Uma mulher se torna "niddah" (impura) quando menstrua, e isso tem implicações em sua vida religiosa e conjugal.

2. **Sensação de Sangramento**: Pela lei da Torá, uma mulher só se torna impura se sentir que o sangue saiu de seu corpo. No entanto, os sábios decretaram que mesmo uma mancha de sangue encontrada em seu corpo ou roupas pode torná-la impura, mesmo que ela não tenha sentido nada.

3. **Manchas e Exames**: Se uma mulher encontra uma mancha, ela deve se examinar para confirmar sua pureza. Se ela se encontrar pura, ainda assim precisa contar sete dias limpos antes de se tornar pura novamente para seu marido.

4. **Exceções para Meninas Jovens**: As leis sobre manchas não se aplicam a meninas que ainda não atingiram a idade de doze anos, a menos que tenham visto sangue três vezes.

5. **Tamanho da Mancha**: Uma mancha só é considerada impura se tiver o tamanho de um "griss" (aproximadamente o tamanho de nove lentilhas). Manchas menores podem ser atribuídas a outras causas, como piolhos.

6. **Localização da Mancha**: A localização da mancha no corpo ou nas roupas pode influenciar se ela é considerada impura. Manchas em áreas que podem ter contato com a área íntima são mais preocupantes.

7. **Atribuição de Manchas**: Se uma mulher esteve em situações onde poderia ter se sujado com sangue (como em um mercado de açougueiros), ela pode atribuir a mancha a essas circunstâncias e permanecer pura.

8. **Verificação de Roupas**: Se uma mancha é encontrada em roupas que não foram verificadas antes de serem vestidas, a mulher pode ser considerada pura, pois a mancha pode ter estado lá antes.

9. **Interação com Outras Mulheres**: Se uma mulher empresta suas roupas a outra mulher que pode estar impura, e depois encontra uma mancha, ela pode atribuir a mancha à outra mulher.

10. **Casos de Dúvida**: Em casos de dúvida, como não saber se a mancha é sangue ou tinta, há métodos tradicionais para verificar, mas hoje em dia, esses métodos não são usados por falta de conhecimento preciso.

Essas leis são complexas e detalhadas, refletindo a importância da pureza ritual na vida judaica. Elas são seguidas por muitas comunidades judaicas tradicionais e têm um impacto significativo na vida diária das mulheres observantes.