SIMAN 162

1. É proibido emprestar uma medida por uma medida, mesmo que não tenha sido estipulado um tempo para o pagamento. Isso se aplica a qualquer coisa, exceto a moeda corrente de prata, pois pode ser que o valor aumente e, assim, a pessoa acabe devolvendo mais do que pegou emprestado. A menos que se estipule que, se o valor aumentar, ele devolverá o valor em dinheiro, e se não foi estipulado e o valor aumentou, ele deve devolver o valor que era na hora do empréstimo. Se o valor diminuir, ele devolve a medida que pegou emprestada. Há quem escreva que, atualmente, a moeda de ouro é considerada como a de prata, e é permitido emprestar ouro por ouro, e assim é o costume, e não se deve protestar contra isso, pois há em quem se apoiar. Há quem diga que é permitido emprestar um pão por um pão, como a moeda de prata, pois, sendo uma coisa pequena, as pessoas não se importam com isso, e assim é o costume.

2. Se ele tem um pouco daquele tipo, mesmo que a chave não esteja em sua posse, ele pode pegar emprestado várias medidas para devolver uma medida por uma medida. Se ele não tem nada daquele tipo, o credor deve dar-lhe um pouco daquele tipo ou emprestar-lhe, e depois ele pode pegar emprestado várias medidas. Se o devedor tem um pouco daquele tipo em depósito com outra pessoa, é como se estivesse em sua posse, mas se outros lhe devem, não é considerado que ele tem. Da mesma forma, se ele tem em outro lugar e o credor não tem acesso a esse lugar. Se o devedor diz que tem um pouco daquele tipo, o credor pode emprestar-lhe e não precisa de prova. O que é permitido emprestar quando ele tem daquele tipo é em geral, mas se o credor estipula que, se o preço do trigo aumentar, ele pagará em trigo, e se diminuir, ele pagará em dinheiro pelo preço atual, é proibido, pois é próximo ao lucro e distante da perda.

3. Se aquele tipo tem um preço fixo no mercado e é conhecido por ambos, é permitido emprestar uma medida por uma medida. E acima, no Siman 175, está explicado o que é considerado um preço fixo. O que é permitido emprestar pelo preço do mercado é quando o devedor pode pagar quando quiser, mas se foi estipulado que ele não aceitará o pagamento até o momento do aumento de preço, é proibido.

4. Uma pessoa pode emprestar a seus arrendatários uma medida por uma medida para semear, tanto antes quanto depois de o arrendatário entrar no campo. Isso se aplica em um lugar onde é costume o arrendatário fornecer a semente, mas em um lugar onde é costume o dono da terra fornecer a semente, se o arrendatário já entrou no campo, é proibido.

5. Se ele emprestou duas medidas de trigo e fez um documento sobre isso, se o credor não provar que o preço saiu no momento do empréstimo ou que o devedor tinha um pouco daquele tipo, o devedor deve jurar que o preço não saiu e que ele não tinha nada daquele tipo, e ele só pagará o valor que era no momento do empréstimo. E o credor não pode dizer que transferiu um pouco do seu por meio de outro, pois isso não é eficaz sem o conhecimento do devedor. Se ele deve trigo e o empréstimo foi em um lugar e a cobrança em outro, e o trigo é mais caro no lugar da cobrança, ele só pagará o valor no lugar do empréstimo. Não é permitido emprestar quando ele tem, exceto uma medida de trigo por uma medida de trigo, mas uma medida de trigo por uma medida de painço é proibido, mesmo que estejam no mesmo preço e ele tenha painço.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este texto do Shulchan Aruch aborda as leis de empréstimos em medidas, que são relevantes para evitar práticas de usura (cobrança de juros) no comércio e nas transações pessoais. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Empréstimos de Medidas**: A lei proíbe emprestar uma quantidade de um item e esperar receber a mesma quantidade de volta, caso o valor do item possa mudar. Isso se aplica a qualquer coisa, exceto moedas de prata, porque o valor delas pode aumentar, e a pessoa que emprestou pode acabar recebendo mais do que emprestou. Para evitar isso, deve-se estipular que, se o valor aumentar, o pagamento será feito em dinheiro, não em quantidade. Se o valor diminuir, a mesma quantidade emprestada deve ser devolvida. Atualmente, moedas de ouro são tratadas como as de prata, e é comum emprestar ouro por ouro. Também é permitido emprestar itens pequenos, como pães, pois as pessoas não se preocupam com pequenas variações de valor.

2. **Possuir um Pouco do Item**: Se a pessoa que está pegando emprestado já possui um pouco do item, mesmo que não esteja fisicamente com ela, é permitido pegar emprestado mais. Isso porque já se considera que ela tem o item. Se não possui, o credor deve dar ou emprestar um pouco para que o devedor possa pegar mais emprestado. Se o devedor afirma ter o item, o credor pode confiar sem exigir prova. No entanto, se o credor estipula condições que favorecem o lucro, como pagar em trigo se o preço aumentar, isso é proibido.

3. **Preço Fixo no Mercado**: Se o item tem um preço fixo conhecido por ambos, é permitido emprestar uma medida por uma medida. Isso é porque não há risco de variação de valor. No entanto, se houver um acordo para esperar o aumento de preço antes de aceitar o pagamento, isso é proibido.

4. **Empréstimos para Arrendatários**: Um proprietário pode emprestar sementes para seus arrendatários plantarem, tanto antes quanto depois de eles começarem a trabalhar no campo, se for costume o arrendatário fornecer as sementes. Se for costume o dono fornecer, e o arrendatário já começou a trabalhar, é proibido emprestar.

5. **Documentação e Juramento**: Se um empréstimo é documentado, o credor deve provar que o preço estava fixo ou que o devedor tinha um pouco do item no momento do empréstimo. Caso contrário, o devedor deve jurar que o preço não estava fixo e que ele não tinha o item, pagando apenas o valor do momento do empréstimo. Se o empréstimo e a cobrança ocorrem em lugares diferentes, o pagamento deve ser feito pelo valor do local do empréstimo. Não é permitido emprestar diferentes tipos de grãos, mesmo que tenham o mesmo preço, pois isso pode levar a práticas de usura.

Essas leis ajudam a garantir que as transações sejam justas e que ninguém tire vantagem de flutuações de mercado, promovendo a ética nos negócios.