SIMAN 69

1. É necessário lavar a carne antes da salga. Se o açougueiro já lavou a carne, não é necessário lavá-la novamente em casa. Se, após a lavagem, a carne for cortada em pedaços ou se as patas forem removidas após a lavagem, é necessário lavá-la novamente. Se isso não for feito, é como se não tivesse sido lavada. A lavagem inicial da carne deve ser feita com cuidado, deixando-a de molho por cerca de meia hora e lavando-a bem na água de imersão. Se não foi deixada de molho, mas apenas bem lavada, isso é suficiente. Depois, deve-se esperar um pouco para que a água escorra antes de salgar, para que o sal não se dissolva na água e não extraia o sangue. É costume não usar outros itens no recipiente onde a carne é deixada de molho. Se a carne ficar de molho por 24 horas, tanto a carne quanto o recipiente ficam proibidos. No entanto, se for menos de 24 horas, não há problema. Mesmo onde o recipiente é proibido, é permitido usá-lo novamente após a imersão. Quanto à carne que ficou congelada, veja acima no Siman 68.

2. Se a carne foi salgada sem ter sido lavada primeiro, deve-se lavá-la e salgá-la novamente. Alguns proíbem isso. E assim é o costume, mesmo que tenha sido salgada apenas um pouco, como se salga para assar, e mesmo que não tenha ficado no sal o tempo suficiente para a salga. No entanto, em caso de grande perda, é permitido. Se foi lavada apenas um pouco antes de ser salgada, é permitido em caso de necessidade. O mesmo se aplica se houver sessenta vezes a quantidade de carne em relação ao sangue sobre ela. Se um pedaço foi salgado sem lavagem junto com outros pedaços, os outros pedaços são permitidos, mas aquele pedaço é proibido.

3. Não se deve salgar com sal fino como farinha, nem com sal muito grosso que caia da carne. Se não houver outro sal além do sal fino como farinha, é permitido usá-lo.

4. Deve-se espalhar sal sobre a carne de modo que não haja lugar sem sal, e salgar de modo que não seja possível comer com aquele sal. Não é necessário colocar mais sal do que isso. Deve-se salgar dos dois lados, e as aves devem ser salgadas também por dentro. Se não foram salgadas por dentro ou por fora, ou se um pedaço foi salgado apenas de um lado, é permitido. Alguns proíbem isso mesmo em caso de necessidade, e assim é o costume, a menos que seja necessário. Se já foi cozido assim, não se deve cozinhá-lo novamente, a menos que seja dentro de doze horas após a salga, quando se pode salgar o outro lado e depois cozinhar. Se for após doze horas, deve-se assar, pois o fogo extrai e o lado já salgado não absorve do lado não salgado.

5. Após a salga do pedaço, se for cortado, não é necessário salgar novamente o local do corte.

6. O tempo mínimo de permanência no sal não é menos do que o tempo de caminhar um mil, que é aproximadamente um terço de hora. E isso pode ser confiado em caso de necessidade ou mesmo inicialmente para honrar convidados ou para o Shabat. No entanto, o costume é deixar no sal por uma hora, e não se deve mudar isso.

7. Antes de colocar a carne no recipiente onde será lavada, deve-se remover o sal que está sobre ela ou lavá-la com água, e depois colocá-la no recipiente para lavar e lavá-la duas vezes, enxaguando o recipiente entre as lavagens. Alguns dizem que a carne deve ser lavada três vezes, e assim é o costume inicialmente. Portanto, deve-se enxaguá-la ou remover o sal e lavá-la duas vezes, o que é considerado como três lavagens. Ou pode-se colocar água no recipiente e depois colocar a carne e lavá-la três vezes, e assim é o costume. Inicialmente, deve-se colocar bastante água na primeira lavagem para neutralizar a força do sal na salmoura. É permitido lavar a carne em suco de frutas, e não é necessário água.

8. Se o sal não foi removido e não foi lavado, não é proibido, pois a água no recipiente neutraliza a força do sal. Mesmo que haja pouca água, ainda assim neutraliza a força da salmoura. Alguns permitem mesmo que não haja água no recipiente e a carne seja colocada nele, pois não há preocupação em um tempo tão curto enquanto se está lavando a carne. Pode-se confiar nisso, e não há preocupação com isso, exceto na primeira lavagem. Após a primeira lavagem, não há preocupação. Não há diferença se foi lavado em um recipiente kasher ou não kasher, ou de leite. Se houver pouca água no recipiente que neutraliza a força do sal, não é mais considerado quente, mesmo que o recipiente de leite ou não kasher ainda esteja sujo com proibição, é permitido.

9. Carne que foi salgada e cozida sem a última lavagem precisa ter sessenta vezes a quantidade de sal que está nela. Toda a panela se junta para formar sessenta. Se houver na panela o suficiente como o pedaço que foi salgado e não lavado, tudo é permitido, pois certamente há sessenta contra o sal sobre o pedaço. Se não houver sessenta na panela contra o sal, mesmo que tenha sido colocado apenas em um segundo recipiente, tudo é proibido, pois, uma vez que há sal e salmoura, mesmo em um segundo recipiente, cozinha. Carne seca é permitida mesmo em um primeiro recipiente, pois certamente há sessenta contra o sal sobre ela, uma vez que já secou. No entanto, inicialmente, deve-se ter cuidado mesmo com carne seca para não cozinhá-la ou lavá-la em água quente sem a última lavagem. Tudo isso se refere a não ter sido lavado na última vez. Mas se foi lavado apenas uma vez e cozido assim, é permitido, pois em caso de necessidade, uma lavagem na última vez é suficiente. Sal que foi usado uma vez é proibido para salgar novamente, e certamente é proibido comer o sal após ter sido usado para salgar.

10. Um não-judeu que trabalha na casa de um judeu e coloca carne na panela, e não se sabe se foi lavada, se o não-judeu conhece os costumes judaicos, pode-se confiar em suas palavras se houver um judeu entrando e saindo ou uma criança com entendimento. E um desses é suficiente. Ou se ele disser espontaneamente que lavou bem, ou se um judeu, mesmo uma criança, estiver entrando e saindo, ele tem medo, pois conhece os costumes judaicos. No entanto, se foi instruído a não lavar sem permissão e ele desobedeceu, é proibido, pois vemos que ele não tem medo, e não se deve confiar em suas palavras.

11. Carne que foi cozida sem salga precisa ter sessenta vezes a quantidade daquela carne no cozido, e então tudo é permitido. Alguns proíbem aquele pedaço mesmo que haja sessenta contra ele, e assim é o costume, a menos que seja necessário, como para honrar o Shabat ou convidados, quando se pode confiar nos que permitem. Se um pedaço foi salgado, mas não adequadamente, é como se não tivesse sido salgado. Da mesma forma, carne que ficou três dias sem salga, mesmo que tenha sido salgada, é como se não tivesse sido salgada. Se foi cozida, precisa de sessenta contra ela.

12. Carne que ficou três dias sem salga, o sangue secou dentro dela e não sairá mais pela salga. Não se deve comê-la cozida, apenas assada. E após assá-la, não se deve cozinhá-la. Se foi cozida, é permitido. Não se deve deixar carne por três dias sem salga, pois há o receio de que seja cozida.

13. Se foi deixada de molho em água dentro dos três dias, pode-se deixá-la por mais três dias, menos meia hora. Carne que foi salgada e há dúvida se foi salgada dentro dos três dias, é permitida.

14. Carne que ficou três dias sem salga e foi misturada com outros pedaços, aquele pedaço é anulado na maioria e é permitido cozinhar todos, mesmo que fosse digna de ser servida. O mesmo se aplica se foi cozida sem salga e depois misturada com outras.

15. Carne suja de sangue que foi deixada de molho em água por 24 horas, alguns proíbem comê-la, exceto assada, a menos que haja sessenta vezes a quantidade de água contra ela. Alguns proíbem mesmo assada, e assim é o costume.

16. Não se deve salgar exceto em um recipiente perfurado ou sobre palha e gravetos, ou em um lugar inclinado, de modo que, se a água for derramada, ela escorra imediatamente. Uma superfície lisa em um local inclinado, onde a água escorre, não precisa ser colocada em um declive, mas se não for lisa, deve ser colocada em um declive para que a água escorra. Mesmo em um recipiente perfurado, deve-se ter cuidado inicialmente para que os furos estejam abertos. Portanto, não se deve colocá-lo no chão, pois é como um recipiente não perfurado. E alguns são rigorosos em colocar palha ou gravetos dentro do recipiente perfurado, pois a carne pode obstruir os furos. Em caso de necessidade, não há preocupação com isso. Se foi salgada em um recipiente não perfurado, é proibido usar aquele recipiente para algo quente. Se foi usado, é necessário descascar se for algo seco. Se for algo úmido, é necessário sessenta vezes a quantidade da casca do recipiente. Alguns dizem que mesmo com algo frio é proibido usar sem lavagem, e se foi usado sem lavagem, deve-se lavar o que foi usado. No entanto, é permitido voltar a salgar carne nele após perfurá-lo, ou mesmo sem perfuração se a carne já foi salgada e lavada.

17. Se for perfurado, é permitido comer nele mesmo algo quente. Alguns proíbem com algo quente. Deve-se ter cuidado inicialmente, mas em caso de necessidade, é permitido.

18. Carne que foi salgada em um recipiente não perfurado e ficou lá o tempo suficiente para que, se a água fosse colocada no fogo, começasse a ferver, tudo que está na salmoura é proibido de ser comido, mesmo assado. A parte do pedaço que está fora da salmoura é proibida apenas na medida de uma casca, mesmo que tenha gordura. Alguns proíbem todo o pedaço, mesmo o que está fora da salmoura, e mesmo que tenha sido salgada apenas um pouco, como se salga para assar, e mesmo que não tenha ficado o tempo suficiente para a salga, apenas até que a salmoura seja visível no recipiente. E assim é o costume, e não se deve mudar. No entanto, apenas aquele pedaço que está no fundo do recipiente e toca a salmoura é proibido, mas os outros pedaços que estão sobre ele e são salgados com ele são permitidos, e assim é o costume.

19. Após a carne ser salgada e lavada, é permitido colocá-la mesmo em água que não está fervendo. Alguns exigem colocá-la em água fervente. O costume é como a primeira opinião, e assim é o principal.

20. Carne que foi salgada e ficou o tempo suficiente para a salga, e depois foi colocada em um recipiente sem lavagem e ficou cheia de salmoura, é permitida. Portanto, carne que caiu na salmoura que sai da carne após ter ficado o tempo suficiente para a salga é permitida. Alguns proíbem isso e aquilo, e deve-se ter cuidado inicialmente. Alguns proíbem mesmo em caso de necessidade, e assim é o costume. Apenas o que está na salmoura é proibido, mas o que está fora da salmoura é permitido. O recipiente em que a salmoura caiu é proibido, e se o recipiente for de leite e estiver sujo, a carne é proibida, pois mesmo após o tempo de salga, é considerada quente. No entanto, em caso de grande perda e necessidade de uma refeição de mitzvá, pode-se ser leniente e dizer que após o tempo de salga, a salmoura não é considerada quente. De acordo com isso, mesmo que a carne tenha ficado no sal o tempo suficiente, é proibido comer dela até que seja bem lavada, e é proibido cortá-la com uma faca antes de lavá-la. Se foi cortada, é necessário purificar a faca. Alguns permitem cortar com uma faca após o tempo de salga, pois não há salga para utensílios, e assim é o principal, que é permitido. No entanto, a faca precisa ser lavada depois ou enfiada no chão se a salmoura secou sobre ela. Mesmo antes do tempo de salga, a proibição não é por causa da faca, mas porque o sangue visível saiu sobre a carne, e se quiser lavá-la bem e salgá-la novamente, é permitido. Quando se quer fazer carne salgada para conservar após ter ficado no sal em um recipiente perfurado o tempo necessário, deve-se lavá-la bem e depois salgá-la novamente para conservar, mesmo em um recipiente não perfurado. Mesmo de acordo com essa opinião, se quiser salgar e comer assado sem lavagem, pode fazer e não se preocupa com o sangue sobre o sal, pois o fogo o suga e impede que o sal absorva o sangue. Isso se aplica ao salgar e colocar para assar, mas se ficou no sal, o sal absorve o sangue e é proibido. Portanto, deve-se lavá-la bem e assar e comer.

21. Onde não há sal disponível, deve-se assar a carne até que todo o sangue escorra, e depois cozinhá-la.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 69 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de preparo da carne para consumo, especificamente sobre a remoção do sangue, que é uma prática importante na dieta kosher. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Lavagem e Salga da Carne**: Antes de salgar a carne, é necessário lavá-la para remover qualquer sangue superficial. Se o açougueiro já fez isso, não é preciso repetir em casa. No entanto, se a carne for cortada ou manipulada após a lavagem, deve ser lavada novamente. A lavagem deve ser cuidadosa, e a carne pode ser deixada de molho por cerca de meia hora ou apenas lavada bem. Após a lavagem, é importante deixar a água escorrer antes de aplicar o sal, para que o sal não se dissolva e perca sua eficácia na extração do sangue.

2. **Uso de Sal**: O sal utilizado não deve ser muito fino, como farinha, nem muito grosso. Deve-se cobrir toda a superfície da carne com sal, dos dois lados, e também o interior das aves. A quantidade de sal deve ser suficiente para que não seja possível comer a carne com ele. Se a carne não for salgada adequadamente, pode ser necessário repetir o processo.

3. **Tempo de Salga**: A carne deve ficar no sal por pelo menos o tempo necessário para caminhar um mil (aproximadamente 18 minutos), mas o costume é deixá-la por uma hora. Após a salga, a carne deve ser lavada para remover o sal e o sangue extraído.

4. **Recipientes e Utensílios**: A carne deve ser salgada em um recipiente perfurado ou em uma superfície inclinada para que o líquido escorra. Se a carne for salgada em um recipiente não perfurado, o recipiente pode se tornar proibido para uso com alimentos quentes.

5. **Carne Congelada e Carne que Ficou Três Dias Sem Salga**: Carne congelada tem regras específicas, e carne que ficou três dias sem ser salgada não pode ser cozida, apenas assada, pois o sangue seca dentro dela e não pode ser removido pela salga.

6. **Mistura de Carnes e Uso de Recipientes**: Se carne não salgada ou inadequadamente salgada for misturada com outras, pode haver regras específicas sobre o que é permitido ou proibido. Recipientes usados para salgar carne devem ser tratados de acordo com as regras de kashrut, especialmente se forem usados para outros tipos de alimentos.

7. **Exceções e Necessidades**: Em casos de grande necessidade ou perda, algumas regras podem ser flexibilizadas, como confiar em um não-judeu que conhece os costumes judaicos para preparar a carne adequadamente.

Essas práticas são importantes para garantir que a carne seja kosher, ou seja, adequada para consumo de acordo com as leis judaicas. Elas refletem um compromisso com a tradição e a observância religiosa, garantindo que o alimento seja preparado de maneira que respeite as diretrizes espirituais e de saúde da comunidade judaica.