SIMAN 324

1. Os cinco tipos de grãos se combinam, de modo que se não houver na massa senão cinco quartos de um dos cinco tipos, eles se combinam. Em que caso isso se aplica? Quando os misturou como farinha, mas se amassou cada um separadamente e não há a medida necessária, e os uniu a outro tipo, eles não se combinam, exceto nesta ordem: o trigo só se combina com o espelta, e o espelta se combina com todos. A cevada se combina com todos, exceto com o trigo. O centeio se combina com a cevada e o espelta, mas não com a aveia e o trigo. A aveia se combina com a cevada e o espelta, mas não com o trigo e o centeio. Segundo Maimônides, o espelta, a aveia e o centeio se combinam. Se amassou cada tipo separadamente e há a medida necessária, e deseja separar de um tipo para o outro, não se separa senão do mesmo tipo. Como assim? Não se separa trigo por nenhum deles, nem de nenhum deles por trigo. Espelta e centeio se separam um pelo outro, assim como aveia e cevada se separam um pelo outro.

2. Esses cinco quartos, o fermento, a casca e o farelo se combinam para completar a medida se foram amassados sem peneirar. Mas se peneirou e separou o farelo deles e depois o misturou novamente, não se combina.

3. Um kab de trigo de um lado, um kab de cevada do outro lado e um kab de espelta no meio os une, e eles se combinam. É necessário separar de cada tipo.

4. Meio kab de trigo de um lado, meio kab de cevada do outro lado e meio kab de espelta no meio se combinam, e separa-se do espelta por todos os três.

5. Um kab de trigo de um lado, um kab de trigo do outro lado e um kab de arroz no meio, ou um kab de um não-judeu ou um kab de chalá, não se combinam. (Mas se havia entre eles uma massa cuja chalá já foi separada, eles se combinam).

6. Se havia entre eles um kab de um dos cinco tipos ou um kab de outra mulher, eles se combinam.

7. Um kab de grãos novos e um kab de grãos velhos não se combinam. Se havia um kab de grãos velhos de um lado e um kab de grãos velhos do outro lado e novos no meio, eles se combinam. (E o mesmo se aplica ao contrário, novos de ambos os lados e velhos no meio).

8. Quem faz uma massa de trigo e arroz, se tem sabor de grão, é obrigada a chalá, mesmo que a maior parte seja arroz. Se não, está isenta.

9. Se colocou fermento de massa de trigo em massa de arroz, se tem sabor de grão, é obrigada a chalá.

10. Se colocou fermento de massa cuja chalá não foi separada em massa cuja chalá foi separada, e tudo é do mesmo tipo, se tem farinha ou massa da qual a chalá não foi separada, separa-se dela para esse fermento de acordo com a proporção, ou seja, um de quarenta e oito no fermento. (Mesmo que não haja a medida de chalá, desde que o deixe próximo à grande massa). Se não, separa-se um de quarenta e oito de toda a massa, pois toda ela se torna tevel. E o mesmo se aplica se o fermento é de isenção e a massa de obrigação.

11. Quem teve pão que foi separado chalá misturado com pão que não foi separado, se tem farinha, faz uma massa de cinco quartos e a combina com os pães no recipiente e separa dela para aqueles pães que foram misturados. Se deseja separar de dentro, precisa separar um pouco de cada pão, ou combiná-los todos em um recipiente e separar de cada um por todos, até que separe de acordo com a quantidade dos pães e de um a mais, como se cinco que foram separados se misturaram com dez que não foram separados, separa-se de seis, pois certamente separou de um que não foi separado.

12. Uma massa que não tem a medida necessária e, ao assar, cresceu e aumentou até parecer que tem a medida necessária, está isenta. (E o mesmo se aplica se cresceu antes de assar).

13. É proibido fazer sua massa com menos que a medida necessária para isentar-se da obrigação de chalá.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender o Siman 324 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah, é importante saber que ele trata das leis de "chalá", que é uma porção de massa que deve ser separada e dedicada a Deus quando se faz pão com uma quantidade significativa de farinha. Vamos explicar os principais pontos:

1. **Cinco Tipos de Grãos**: Os cinco tipos de grãos mencionados são trigo, cevada, espelta, centeio e aveia. Quando se faz uma massa, se a quantidade de farinha de qualquer um desses grãos atinge uma certa medida (cinco quartos de um kav, uma antiga medida de volume), é necessário separar a chalá. Se diferentes tipos de grãos são misturados como farinha, eles podem se combinar para atingir essa medida. No entanto, se forem amassados separadamente, eles só se combinam em certas combinações específicas.

2. **Fermento e Farelo**: Se a massa é feita sem peneirar a farinha, o fermento, a casca e o farelo podem ser contados para completar a medida necessária para a chalá. Se a farinha foi peneirada e depois misturada novamente, esses elementos não contam.

3. **Combinações de Grãos**: Quando diferentes tipos de grãos são colocados juntos, eles podem se combinar para atingir a medida necessária, mas é preciso separar a chalá de cada tipo de grão.

4. **Grãos Novos e Velhos**: Grãos novos e velhos não se combinam para a medida de chalá, a menos que estejam dispostos de forma que um tipo de grão esteja entre dois do outro tipo.

5. **Mistura de Trigo e Arroz**: Se uma massa é feita de trigo e arroz, ela só é obrigada a chalá se o sabor do trigo for perceptível, mesmo que a maior parte seja arroz.

6. **Fermento de Massa**: Se fermento de uma massa cuja chalá não foi separada é adicionado a outra massa, a chalá deve ser separada de acordo com a proporção do fermento.

7. **Mistura de Pães**: Se pães que tiveram chalá separada se misturam com pães que não tiveram, é necessário separar chalá de uma nova massa que combine com os pães misturados.

8. **Crescimento da Massa**: Se uma massa cresce durante o cozimento e parece atingir a medida necessária, ainda assim está isenta de chalá, pois a medida é considerada antes do crescimento.

9. **Evitar Isenção Intencional**: É proibido intencionalmente fazer uma massa menor que a medida necessária para evitar a obrigação de separar chalá.

Essas leis são relevantes para quem faz pão em casa ou em padarias kosher, garantindo que a prática de separar chalá seja cumprida corretamente. A separação de chalá é uma mitzvá (mandamento) que conecta a prática culinária diária com a espiritualidade e a tradição judaica.