SIMAN 340

1. O local da rasgadura é em qualquer lugar na parte da frente do colarinho. Mas se rasgou na parte de trás ou nas bordas da roupa ou nos lados, não cumpriu a obrigação. Nota: Alguns dizem que é válido se rasgar nas bordas da roupa, e assim é o costume para outros falecidos que não são parentes próximos. Mas para parentes próximos, deve-se rasgar no colarinho, e assim é o costume.

2. A medida da rasgadura é de um tefach (aproximadamente 8 cm). Se rasgou por um falecido e deseja aumentar a rasgadura por outro falecido, se for após sete dias, qualquer aumento é suficiente; se for dentro de sete dias, precisa ser um tefach. Para pai e mãe, mesmo após sete dias, deve-se rasgar até expor o coração.

3. Assim como se rasga por um parente pelo qual se está de luto, também se rasga na presença de um parente por um falecido que é parente dele. Por exemplo, se o filho do filho ou o irmão do filho faleceu, ou a mãe do filho, deve-se rasgar na presença do filho. Também se rasga por sogro e sogra, e a mulher rasga por sogro e sogra. Nota: Atualmente, não se costuma fazer isso, como será explicado mais adiante no Siman 374 sobre luto.

4. Quem está presente no momento da saída da alma de um homem ou mulher de Israel deve rasgar. Mesmo que às vezes tenha cometido um pecado por desejo ou deixado de cumprir um mandamento por dificuldade. Nota: Mas se é alguém que habitualmente comete pecados, não se faz luto por ele, e muito menos por um apóstata que serve ídolos. Alguns dizem que um apóstata morto por gentios se faz luto por ele, e também por um apóstata menor que se converteu com o pai ou a mãe, pois é considerado forçado. Outros dizem que não se faz luto, e essa é a opinião principal. Para aqueles que se afastam dos caminhos da comunidade, mesmo que não se faça luto por eles, faz-se luto por seus filhos.

5. Por uma pessoa justa que não é suspeita de nenhum pecado ou negligência de mandamento, mesmo que não seja um grande estudioso, deve-se rasgar por ele, desde que esteja presente entre a morte e o enterro. Estudiosos estão isentos dessa rasgadura. Nota: Alguns dizem que só se deve rasgar por uma pessoa justa se estiver presente no momento da saída da alma, mas deve-se chorar e lamentar por ele, e assim é o costume de ser leniente.

6. Por um sábio ou estudante de Torá que é consultado sobre questões de halachá em qualquer lugar e responde, rasga-se por ele mesmo após o enterro, no dia em que se recebe a notícia, se for dentro de trinta dias. Rasga-se por ele durante o elogio fúnebre. Nota: Se não rasgou no dia da notícia e já passou o tempo do elogio, não rasga mais. Estudantes de Torá em qualquer lugar costumam rasgar um tefach uns pelos outros, mesmo que sejam iguais e nenhum seja mestre do outro. Nota: Alguns dizem que só se rasga por um sábio se ele for seu mestre ou se souber de suas inovações, ou seja, seu mestre, e assim é o costume de ser leniente nessas regiões.

7. Por seu mestre, de quem aprendeu a maior parte de sua sabedoria, seja Mikra, Mishná ou Guemará, rasga-se todas as roupas até expor o coração. Alguns dizem que só se rasga um tefach e nunca se costura. Mesmo por uma notícia distante, rasga-se por ele para sempre. Se não aprendeu a maior parte de sua sabedoria dele, rasga-se por ele como por outros falecidos pelos quais se está de luto. Mesmo que tenha aprendido apenas uma coisa, grande ou pequena, rasga-se por ele. Nota: Alguns dizem que a rasgadura por um mestre que não é eminente também não se costura. Estudantes de Torá que estudam juntos e discutem e resolvem questões uns para os outros, alguns dizem que são como um mestre não eminente, e outros dizem que são como um mestre eminente. Alguns dizem que só se deve rasgar por um mestre de quem aprendeu a maior parte de sua sabedoria, mas colegas que estudam juntos ou que iluminaram seus olhos em uma questão é apenas uma severidade, e onde é costume, é costume, e onde não é, não é, e não se ensina assim. Portanto, é costume ser leniente nessas regiões.

8. Por todos os falecidos, rasga-se um tefach na roupa superior, e isso é suficiente. Por pai e mãe, rasga-se todas as roupas, mesmo que esteja vestindo dez, até expor o coração. Se não rasgou todas as roupas, não cumpriu a obrigação, e é repreendido. Enquanto aquela roupa estiver sobre ele, dizem-lhe para rasgar, mesmo após trinta dias.

9. Não é necessário rasgar a roupa de suor que está colada ao corpo. Alguns explicam que é a roupa superior chamada capa, e o costume é não rasgar a capa por nenhum falecido, mesmo por pai e mãe, mas rasgar por pai e mãe também a camisa chamada camisola. Nota: Nas regiões atuais, não se costuma fazer assim, mas não se rasga a camisa de linho que é a roupa de suor, nem a capa superior, mas as outras roupas são rasgadas por pai e mãe, e por outros falecidos, a roupa superior sob a capa.

10. Tanto o homem quanto a mulher são iguais em relação à rasgadura, mas a mulher rasga a roupa inferior, vira-a para trás e depois rasga a superior.

11. Por todos os falecidos, se quiser, pode deixar a borda da roupa intacta e rasgar abaixo da borda. Por pai e mãe, deve-se rasgar toda a borda. Nota: Alguns dizem que mesmo por outros falecidos deve-se rasgar a borda, e assim é o costume.

12. Por todos os falecidos, pode-se rasgar em particular, não na presença de outras pessoas. Portanto, pode-se colocar a mão por dentro e rasgar discretamente. Mas por pai e mãe, rasga-se apenas por fora, na presença de todos.

13. Por todos os falecidos, se quiser, pode rasgar com a mão ou com uma ferramenta. Por pai e mãe, deve-se rasgar com a mão. Por todos os falecidos, se trocar de roupa dentro de sete dias, troca e não rasga. Por pai e mãe, se trocar dentro de sete dias, rasga todas as roupas que trocar e nunca costura, como na primeira vez. Nota: Por todos os falecidos, pode-se virar a rasgadura para trás dentro de sete dias, mas não por pai e mãe.

14. Por todos os falecidos, pode-se fazer uma costura não uniforme após sete dias e costurar após trinta dias. Nota: Não há diferença se a festividade ocorreu ou não. Por pai e mãe, faz-se uma costura não uniforme após trinta dias e nunca se costura. A mulher faz a costura imediatamente por causa de sua honra. Nota: Enquanto for proibido costurar, mesmo unir a ponta da rasgadura com uma agulha é proibido. Em alguns lugares, é costume ser rigoroso mesmo por outros falecidos e não costurar dentro de trinta dias, e então mesmo unir a ponta da rasgadura com uma agulha é proibido.

15. Por todos os falecidos, se quiser, pode descobrir o ombro. Por pai e mãe, é obrigado a descobrir o ombro e andar assim diante do caixão até o enterro. Se a pessoa for importante e não for honroso para ela andar com o ombro descoberto, não precisa descobrir.

16. O presidente é comparado ao pai para descobrir o ombro e rasgar por fora e costurar todos os que rasgam por um sábio falecido. Assim que viram as costas para o caixão, podem costurar e remendar no dia seguinte. Por um sábio cuja notícia chegou, pode-se costurar no mesmo dia e remendar no dia seguinte. Por um presidente e por um mestre eminente, costura-se no dia seguinte e nunca se remenda. Por um sábio, descobre-se o ombro direito; por um chefe do tribunal, o esquerdo; por um presidente, ambos os lados. Por pai e mãe e por um mestre eminente, se quiser, descobre de um lado, se quiser, do outro, ou ambos. Nota: Alguns dizem que atualmente não se costuma descobrir o ombro, e assim é o costume hoje.

17. Por todos os falecidos, se não ouviu a notícia até após trinta dias, não rasga. Quem não tem uma camisa e consegue uma dentro de sete dias, rasga; após sete dias, não rasga. Por pai e mãe, rasga sempre, todos os seus trajes.

18. Assim como é proibido costurar uma rasgadura que não pode ser costurada, também é proibido virar a parte superior da roupa para baixo e costurá-la. Mesmo quem compra a roupa é proibido de costurá-la. Portanto, se for vendê-la, deve informar o comprador. Se vendeu sem informar, é proibido costurá-la até saber que não é uma das rasgaduras que não podem ser costuradas. É proibido vendê-la a um gentio.

19. Quem rasga de um tecido já desgastado, de um tecido já remendado, de um tecido já costurado ou de um tecido já alinhavado, não cumpriu a obrigação. Mas se rasgou de uma costura alexandrina, que é uma costura uniforme por cima e saliente por baixo, cumpriu.

20. Rasgou por um falecido e outro faleceu dentro de sete dias, rasga outra vez. Se outro faleceu após sete dias, aumenta na rasgadura anterior qualquer quantidade. Se um terceiro faleceu após sete dias do segundo, aumenta qualquer quantidade. Continua aumentando até o umbigo. Se chegou ao umbigo, afasta três dedos e rasga. Se a frente estiver cheia, vira para trás. Se a parte superior estiver cheia, vira para baixo. Se estiver cheio de ambos os lados, é como se não tivesse uma camisa e não rasga.

21. Disseram-lhe que seu pai faleceu e rasgou, e após sete dias seu filho faleceu e aumentou, a parte inferior pode ser costurada, mas não a superior. Disseram-lhe que seu filho faleceu e rasgou, e após sete dias seu pai faleceu, não aumenta, mas rasga outra rasgadura, pois pai e mãe não são incluídos em um aumento.

22. Quem teve dois falecidos ao mesmo tempo ou recebeu notícia de dois ao mesmo tempo, rasga uma rasgadura por ambos. Se rasgou e depois outro faleceu, rasga uma rasgadura separada, seja na mesma rasgadura, aumentando um tefach, ou afastando três dedos e rasgando um tefach. Após sete dias, aumenta na primeira rasgadura qualquer quantidade. Se o pai ou a mãe e outro parente faleceram, rasga primeiro pelo pai ou pela mãe até o coração, afasta três dedos e rasga um tefach pelo outro falecido. Se o pai faleceu e rasgou, e após sete dias um dos parentes faleceu, aumenta na primeira rasgadura, a parte inferior pode ser costurada, mas não a superior. Se um dos parentes faleceu e rasgou, e depois o pai ou a mãe faleceu, seja dentro de sete dias ou após sete dias, afasta três dedos e rasga do lado na borda da roupa, pois é necessário diferenciar na borda e rasgar até chegar ao coração. Se o pai e a mãe faleceram ao mesmo tempo, rasga uma rasgadura por ambos.

23. Disseram-lhe que seu pai faleceu e rasgou, e depois descobriu que era seu filho, cumpriu a obrigação de rasgadura, desde que soubesse dentro do tempo de uma conversa breve. Se não soube até após esse tempo, não cumpriu. Mas se disseram-lhe que um falecido faleceu e pensou que era seu pai e rasgou, e depois descobriu que era seu filho, cumpriu, mesmo que não soubesse até após o tempo de uma conversa breve.

24. Se tinha um doente que desmaiou e rasgou por ele, e depois ele faleceu, se faleceu dentro do tempo de uma conversa breve após a rasgadura, não precisa de outra rasgadura. Caso contrário, precisa de outra rasgadura.

25. Disseram-lhe que seu pai faleceu e rasgou, e observou alguns dias de luto, e depois disseram-lhe que não faleceu, e ele parou, e depois disseram-lhe novamente que na primeira vez ele faleceu como disseram inicialmente, cumpriu a obrigação de rasgadura.

26. Um menor que teve um falecido, rasga-se por ele.

27. Quem rasga no Shabat por seu falecido, mesmo que tenha profanado o Shabat, cumpriu a obrigação de rasgadura.

28. Quem rasga em uma roupa roubada, não cumpriu a obrigação de rasgadura.

29. Um menor que não se sabe se completou seus meses de gestação e faleceu dentro de trinta dias, ou mesmo no trigésimo dia, não se rasga por ele.

30. Não se rasga em Yom Tov, mesmo no segundo dia de Yom Tov nas diásporas, mesmo por parentes próximos do falecido. Mas em Chol HaMoed, rasga-se por cada um conforme o caso, se estava presente no momento da saída da alma, ou se é uma pessoa justa ou sábia, por cada um conforme sua lei explicada. Nota: Alguns dizem que o costume é não rasgar em Chol HaMoed, exceto por pai e mãe, e por outros falecidos rasga-se após o festival. Onde não há costume, deve-se rasgar por todos.

31. Se ouviu uma notícia próxima durante o festival, rasga, mesmo que após o festival seja uma notícia distante.

32. Quem anda com uma roupa rasgada diante do falecido, mostrando-se como se tivesse rasgado, mas não rasgou, está roubando os vivos e os mortos.

33. Quem diz ao amigo: "Empreste-me sua camisa para visitar meu pai que está doente", e foi e encontrou-o morto, rasga-a, costura-a e devolve a camisa, pagando o valor da rasgadura. Se não informou, não deve tocá-la.

34. Quem empresta uma camisa ao amigo para ir à casa de luto, não pode retirá-la até que passem os dias de luto. Nota: No Choshen Mishpat, Siman 341, Seif 2, não é assim que se decide.

35. Rasga-se por más notícias, como quando a maioria da comunidade foi para a guerra e ouviram que foram derrotados diante dos inimigos, mesmo que apenas uma minoria tenha sido morta. Nota: O mesmo se aplica se foram levados cativos.

36. Quem ouve uma blasfêmia, mesmo uma blasfêmia indireta, deve rasgar. Nota: Mesmo que seja dito em outra língua, é considerado uma blasfêmia indireta. Deve-se rasgar se ouvir de um judeu. Nota: Alguns dizem que atualmente um apóstata é considerado como um gentio. Mesmo quem ouve dos testemunhos como alguém blasfemou, deve rasgar, mas os testemunhos não precisam rasgar novamente. Quem vê um Sefer Torá queimado, ou tefilin, ou mesmo um rolo de um dos profetas ou escritos, rasga duas rasgaduras. Nota: Isso é apenas se queimarem-no à força, como no caso que ocorreu.

37. Quem vê as cidades de Judá em ruínas, ou Jerusalém, ou o Templo, deve rasgar. Nota: Veja Orach Chaim, Siman 561.

38. Todas essas rasgaduras podem ser enroladas, costuradas, alinhavadas, feitas como escadas no dia seguinte, mas nunca são costuradas permanentemente.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 340 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de "keriah", que é a prática de rasgar a roupa como um sinal de luto na tradição judaica. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Local e Forma da Rasgadura**: A rasgadura deve ser feita na parte da frente do colarinho da roupa. Se for feita em outros lugares, como nas costas ou nas bordas, não é considerada válida. No entanto, para falecidos que não são parentes próximos, é costume rasgar nas bordas.

2. **Tamanho da Rasgadura**: A medida mínima da rasgadura é de um "tefach" (aproximadamente 8 cm). Se alguém já rasgou por um falecido e precisa aumentar a rasgadura por outro, a quantidade de aumento depende do tempo decorrido desde a primeira rasgadura.

3. **Quem Deve Rasgar**: A prática de rasgar a roupa se aplica a parentes próximos e, em algumas situações, a outros falecidos, como sogros. No entanto, o costume atual pode variar, e algumas práticas não são mais seguidas.

4. **Presença na Hora da Morte**: Se alguém está presente no momento da morte de um judeu, deve rasgar a roupa, a menos que a pessoa falecida seja conhecida por cometer pecados habitualmente.

5. **Pessoas Justas e Sábios**: Por uma pessoa justa, mesmo que não seja um grande estudioso, deve-se rasgar a roupa se estiver presente entre a morte e o enterro. Para sábios, a rasgadura pode ser feita até 30 dias após a notícia da morte.

6. **Mestres e Professores**: A rasgadura por um mestre de quem se aprendeu a maior parte do conhecimento é mais significativa e pode envolver rasgar todas as roupas até expor o coração.

7. **Roupas e Rasgadura**: A prática de rasgar varia dependendo do tipo de roupa e do falecido. Por exemplo, para pais, todas as roupas devem ser rasgadas, enquanto para outros falecidos, apenas a roupa superior.

8. **Costura e Reparos**: As regras sobre quando e como a rasgadura pode ser costurada ou reparada variam. Para pais, a rasgadura nunca deve ser costurada permanentemente.

9. **Exceções e Circunstâncias Especiais**: Existem várias exceções e circunstâncias especiais, como não rasgar em Yom Tov (dias festivos) ou como lidar com múltiplas perdas em um curto período.

10. **Outras Situações de Luto**: Além de falecidos, a rasgadura pode ser feita por más notícias, blasfêmias ou destruição de objetos sagrados, como um Sefer Torá.

Essas práticas são uma forma de expressar luto e respeito pelos falecidos, refletindo a seriedade e a dor da perda. As regras podem parecer complexas, mas são parte de uma tradição que busca honrar a memória dos que partiram e ajudar os enlutados a processar sua dor.