SIMAN 34

**Lei sobre a perfuração da traqueia. Contém 10 seifim:**

1. Se a traqueia for perfurada com um buraco que tenha uma deficiência do tamanho de uma moeda de isar, é proibida. E se uma tira for removida ao longo de seu comprimento, se ao enrolá-la for do tamanho de uma moeda de isar, é proibida. Há quem diga que não somos proficientes na medida de uma moeda de isar, portanto, medimos pela maioria da largura do canal da traqueia. Nota: De acordo com o que será explicado adiante, a medida de isar é menor que a maioria, então quem não é proficiente pode ser leniente. Portanto, parece que se refere à maioria da largura do canal da traqueia de uma ave, que é menor que uma moeda de isar, e quem não é proficiente deve considerar tudo como proibido.

2. Se houver perfurações finas ao redor de seu perímetro, como as de uma peneira, se não houver deficiência, elas se juntam para formar a maioria do canal. Se houver deficiência, elas se juntam para formar uma moeda de isar. Se houver uma moeda de isar nos buracos junto com o espaço entre eles, é proibido. Isso é válido quando os buracos estão tão próximos que não há entre eles o espaço de um buraco, mas se houver mais que essa medida entre eles, o que está entre eles não se junta.

3. Em aves, se a traqueia for perfurada como uma peneira, corta-se a área perfurada como uma peneira e coloca-se na abertura do canal da traqueia. Se houver o suficiente para cobrir a maioria da traqueia, é proibido. Nota: Se a traqueia de uma ave estiver faltando, alguns dizem que se mede como se estivesse perfurada como uma peneira (Rif e Rambam), e outros dizem que se mede o grande de acordo com seu tamanho e o pequeno de acordo com seu tamanho, proporcional à medida que é em um animal, como uma moeda de isar (Rashi, Rosh e Rabi Yerucham).

4. Há quem diga que se a traqueia estiver danificada como uma porta, mas a parte danificada não foi removida, apenas está pendurada e erguida como uma porta na entrada de uma chaminé, já que a porta fecha o buraco, a parte danificada deve ser grande o suficiente para que uma moeda de isar possa entrar e sair, ou seja, mais que uma moeda de isar.

5. Alguns dizem que se houver um buraco perfurado de um lado ao outro, mesmo que o buraco seja apenas grande o suficiente para que uma moeda de isar entre em sua largura, ou seja, na espessura de uma moeda de isar, é proibido.

6. Se a traqueia estiver rachada ao longo de todo o seu comprimento, mesmo que nada esteja faltando, é proibido. Se restar qualquer coisa acima e abaixo no local apropriado para o abate, é permitido, pois quanto mais o pescoço se estende, a rachadura se fecha, portanto, a traqueia permanece funcional.

7. Se houver um buraco abaixo do local de abate, mesmo que seja pequeno, é considerado tereifá (impróprio para consumo).

8. Se uma traqueia for encontrada cortada ou faltando e não se sabe se ocorreu enquanto o animal estava vivo, corta-se em outro lugar e verifica-se se são iguais, é permitido; caso contrário, é proibido. Não se compara a não ser de vértebra a vértebra ou de entre vértebras a entre vértebras, mas não de vértebra a entre vértebras ou vice-versa. Nota: Não somos proficientes na inspeção, então deve-se considerar tudo como proibido. Todas essas leis de perfuração e deficiência na traqueia são válidas apenas quando se sabe que é devido a uma doença, mas se for devido a um espinho ou agulha, como não somos proficientes na inspeção do esôfago, é considerado tereifá em qualquer caso, pois tememos que o esôfago tenha sido perfurado, o que não é menos grave do que se o pescoço estivesse sujo de sangue, como explicado anteriormente no Siman 33.

9. A traqueia, em sua extremidade, ao entrar sob o peito, se divide e se separa em três ramos: um se inclina para o coração, outro para o fígado e outro para o pulmão, e a perfuração de qualquer um deles, mesmo que pequena, é suficiente para torná-los tereifá. Nota: No entanto, no ramo do coração, que é gorduroso e desce entre os lóbulos do pulmão até o coração, é comum haver pequenos buracos finos, que são sua natureza e não são considerados buracos, e é permitido (Hagahot Ashri, Rokeach e Shaarim, Shaar 31).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 34 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis relacionadas à perfuração da traqueia de animais, que é uma parte importante das leis de kashrut (leis dietéticas judaicas). Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Perfuração da Traqueia**: A traqueia é um tubo que leva o ar para os pulmões. Se houver um buraco na traqueia de um animal, isso pode torná-lo "tereifá", ou seja, impróprio para consumo de acordo com a lei judaica. A medida do buraco é importante: se for do tamanho de uma moeda chamada "isar" ou maior, o animal é considerado tereifá. Como nem todos sabem medir essa moeda, a prática é considerar a maioria da largura da traqueia.

2. **Perfurações Múltiplas**: Se houver muitos pequenos buracos, eles podem se somar para formar um buraco grande o suficiente para tornar o animal tereifá. A proximidade dos buracos é importante; se estiverem muito próximos, eles se somam.

3. **Aves**: Para aves, as regras são semelhantes, mas há algumas diferenças devido ao tamanho menor da traqueia. Se a traqueia de uma ave estiver perfurada como uma peneira, é necessário verificar se a área danificada cobre a maioria da traqueia.

4. **Danos como uma Porta**: Se a traqueia estiver danificada, mas a parte danificada ainda estiver pendurada como uma porta, ela deve ser grande o suficiente para que uma moeda de isar possa passar por ela para ser considerada tereifá.

5. **Buraco de Lado a Lado**: Um buraco que atravessa a traqueia de um lado ao outro, mesmo que pequeno, pode tornar o animal tereifá.

6. **Rachaduras**: Se a traqueia estiver rachada ao longo de todo o seu comprimento, o animal é tereifá, a menos que a rachadura se feche quando o pescoço é estendido.

7. **Buraco Abaixo do Local de Abate**: Qualquer buraco abaixo do local onde o animal é abatido torna-o tereifá.

8. **Traqueia Cortada ou Faltando**: Se a traqueia estiver cortada ou faltando e não se sabe quando isso ocorreu, há um método específico para verificar se o animal é tereifá. No entanto, devido à falta de habilidade em inspeções, a prática é considerar o animal tereifá.

9. **Divisão da Traqueia**: A traqueia se divide em três ramos que vão para o coração, fígado e pulmão. Perfurações em qualquer um desses ramos tornam o animal tereifá, exceto por pequenos buracos naturais no ramo do coração, que são permitidos.

Essas leis são relevantes para garantir que a carne consumida seja kosher, ou seja, adequada de acordo com a lei judaica. Elas são seguidas por shochetim (pessoas treinadas para o abate kosher) e supervisores de kashrut para garantir que a carne seja preparada de acordo com as tradições judaicas.