SIMAN 122

**Tradução do Shulchan Aruch Yoreh De'ah (Siman 122):**

1. "Dá sabor desagradável" é permitido.

1. Uma panela que não é "ben yomo", ou seja, que passou um período de 24 horas desde que o proibido foi cozido nela, é considerada como dando um sabor desagradável. Mesmo assim, os sábios proibiram cozinhar nela inicialmente, como precaução para não confundir com uma panela "ben yomo", seja ela absorvida de algo proibido e se deseja cozinhar algo permitido, ou seja absorvida de leite e se deseja cozinhar carne ou vice-versa.

2. Alguns dizem que o que é considerado desagradável quando não é "ben yomo" é apenas se foi bem lavada e toda a gordura proibida aderida foi removida. Mas se não foi bem lavada e o proibido está visível, não se torna desagradável após 24 horas. No entanto, se houver sessenta vezes mais do que o que está aderido à panela, tudo é permitido, pois o que está na panela já está desagradável e não precisa de anulação. Alguns dizem que em coisas picantes não aplicamos a regra de "dá sabor desagradável", como explicado anteriormente nos Simanim 95 e 96. Portanto, se alguém cozinhou em uma panela proibida que não é "ben yomo" um alimento picante, como um prato com muito vinagre ou especiarias, é proibido. Mas um prato não é considerado picante por causa de um pouco de especiarias. Assim é o costume, e veja acima nos Simanim 95 e 96. Mas se o proibido era algo picante e depois a panela ficou 24 horas e se cozinhou nela algo permitido que não é picante, é permitido, pois a picância inicial não a torna melhor.

3. Uma panela absorvida de carne e leite, se antes de passar uma noite aqueceram água nela, é considerado como se o proibido tivesse sido cozido novamente nela, e conta-se 24 horas a partir do momento em que a água foi aquecida, o que não é o caso com outros proibidos.

4. Um pequeno proibido que foi absorvido em um utensílio que não é usado com uma pequena quantidade de permitido, de modo que este dê sabor no permitido, como uma panela grande ou barril e similares, é permitido usá-lo inicialmente, mesmo que seja "ben yomo", pois não é possível que venha a dar sabor. Mas se é um utensílio usado com uma pequena quantidade, como uma tigela e similares, é proibido usá-lo, pois não anulamos o proibido inicialmente, mesmo que seja um pequeno proibido e mesmo que seja proibido absorvido.

5. Utensílios de gentios são presumidos como não sendo "ben yomo". Portanto, se alguém usou antes de purificá-los, o alimento é permitido. No entanto, se alguém aqueceu água em um utensílio de gentio para amassar pão, é proibido amassar com essa água, pois para isso é considerado como inicial, já que ainda não começou a ser usado para beber. Mas algo feito para si mesmo e não para outra coisa, mesmo que seja de um gentio e um judeu o compre inicialmente, é permitido, pois já foi feito pelas mãos do gentio, é considerado como feito.

6. Assim como os utensílios de gentios são presumidos como não sendo "ben yomo", assim também nossos utensílios são presumidos como não sendo "ben yomo".

7. Um utensílio que foi proibido por absorver algo proibido e se misturou com outros e não é reconhecível, é anulado pela maioria.

8. Deve-se ter cuidado para não deixar utensílios de mesa na casa de um gentio, pois tememos que ele possa usá-los. Mesmo se forem dados a um artesão para consertar, é necessário fazer um sinal neles para que o gentio não os use. E se alguém não fez isso e os pegou de volta do gentio, eles precisam ser purificados, e isso é apenas se ficaram um pouco com o gentio, ou seja, cerca de meio dia. Mas por uma hora não há preocupação. E tudo isso é quando se deseja usá-lo no mesmo dia em que foi dado, pois há apenas uma dúvida se o gentio usou ou não. Mas se não foi pego do gentio até depois de um tempo, podemos dizer que mesmo se o gentio usou, já se tornou desagradável e passou 24 horas, ou se ficou na mão do judeu após pegá-lo do gentio por 24 horas, seguimos a opinião leniente e não nos preocupamos em caso de dúvida. E se foi pego do gentio no mesmo dia em que foi dado e foi usado sem purificação, há quem proíba o alimento como em um utensílio que é certamente "ben yomo". Em caso de necessidade, pode-se ser leniente em caso de dúvida, mas inicialmente deve-se ter cuidado em todos os casos, mesmo com servos e servas gentios na casa de um judeu, para não designar nossos utensílios para eles, pois podem usá-los em coisas proibidas.

9. Tigelas que um judeu enviou a um gentio com comida e ficaram lá, se a comida que o judeu enviou é reconhecível nelas, é permitido. Caso contrário, é proibido se for costume lavar os utensílios com água quente, pois tememos que tenham sido lavados com utensílios proibidos.

10. Utensílios de mesa na mão de um gentio, e ele diz casualmente que são novos e parece que é como ele diz, é permitido comprá-los dele. Há quem seja rigoroso e diga que ele não é confiável, e não se deve comprar utensílios de um gentio, exceto quando ele vende muitos utensílios e se compra um utensílio entre eles. Assim é o costume inicialmente, mas em caso de necessidade, como quando se está hospedado na casa de um gentio e não se tem utensílios, segue-se a primeira opinião, e essa é a principal. Veja mais adiante no Siman 137.

11. Há quem diga que tigelas vindas de além-mar, que são côncavas, esverdeadas ou avermelhadas, é proibido usá-las para sempre com água quente, pois não são novas, já que os gentios as usam e não é reconhecível.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender o Siman 122 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah, é importante desmistificar alguns conceitos e termos técnicos que aparecem no texto. Vamos explicar cada seção de forma prática e acessível:

1. **"Dá sabor desagradável" é permitido**: Na lei judaica, quando um alimento proibido é cozido em uma panela, ele pode deixar um "sabor" ou resíduo. Se passaram 24 horas desde o uso da panela, o sabor que ela transmite é considerado "desagradável" e, portanto, não torna o alimento proibido. No entanto, os sábios recomendam não usar essas panelas para evitar confusão com panelas que foram usadas recentemente.

2. **Limpeza da panela**: Para que uma panela seja considerada como dando um sabor desagradável após 24 horas, ela deve estar bem limpa, sem resíduos visíveis de alimentos proibidos. Se houver resíduos, a regra de "sabor desagradável" não se aplica, a menos que a quantidade de alimento permitido seja sessenta vezes maior que o resíduo. Alimentos picantes são uma exceção, pois intensificam o sabor.

3. **Panela de carne e leite**: Se uma panela que absorveu carne e leite é usada para aquecer água antes de 24 horas, o tempo começa a contar novamente a partir do aquecimento da água.

4. **Utensílios grandes e pequenos**: Utensílios grandes, como panelas, que não são usados para pequenas quantidades de alimentos, podem ser usados mesmo que tenham absorvido algo proibido, pois não é provável que transmitam sabor. Utensílios pequenos, como tigelas, não devem ser usados se absorveram algo proibido.

5. **Utensílios de gentios**: Presume-se que utensílios de não-judeus não foram usados nas últimas 24 horas, então, se usados sem purificação, o alimento é permitido. No entanto, se a água aquecida nesses utensílios for usada para fazer massa, é proibido, pois é considerado um uso inicial.

6. **Presunção de utensílios não usados**: Tanto os utensílios de gentios quanto os de judeus são presumidos como não usados nas últimas 24 horas, a menos que se saiba o contrário.

7. **Mistura de utensílios**: Se um utensílio proibido se mistura com outros e não pode ser identificado, ele é anulado pela maioria.

8. **Utensílios deixados com gentios**: Não se deve deixar utensílios com gentios, pois eles podem usá-los. Se isso acontecer, os utensílios devem ser purificados, a menos que tenham ficado com o gentio por menos de meio dia.

9. **Tigelas enviadas a gentios**: Se um judeu envia tigelas com comida a um gentio e a comida ainda é reconhecível, as tigelas são permitidas. Caso contrário, se é costume lavar com água quente, pode ser proibido.

10. **Compra de utensílios de gentios**: Se um gentio diz que os utensílios são novos e parece ser verdade, é permitido comprá-los. No entanto, é mais seguro comprar quando o gentio vende muitos utensílios.

11. **Tigelas de além-mar**: Tigelas importadas que são côncavas e coloridas podem ter sido usadas por gentios, e é proibido usá-las com água quente, pois não são consideradas novas.

Essas leis refletem a preocupação com a pureza e a separação entre alimentos permitidos e proibidos, um aspecto central na vida judaica. Elas ajudam a garantir que os alimentos consumidos estejam de acordo com as normas kosher, mantendo a integridade das práticas alimentares judaicas.