SIMAN 1

**Quem são os aptos para abater. Contém quatorze seifim:**

1. Todos podem abater, a princípio, até mesmo mulheres. Nota: Há quem diga que não se deve permitir que mulheres abatam, pois já se acostumou a não permitir que abatam, e assim é o costume que as mulheres não abatem. E escravos e qualquer pessoa, mesmo que não o conheçam como alguém que não desmaia durante o abate, e mesmo que não saibam que ele é um especialista e conhecedor das leis de abate, é permitido dar-lhe para abater a princípio, e é permitido comer do seu abate, pois a maioria dos que costumam abater são considerados especialistas e competentes. Quando isso se aplica? Quando ele não está diante de nós, então é permitido comer do seu abate e confiar na presunção. Mas se ele está diante de nós, é necessário verificar se ele é um especialista e conhece as leis de abate, mas não é necessário perguntar se ele desmaiou. Nota: E há quem diga que não se deve confiar na presunção, exceto em casos de necessidade, mas a princípio não se deve confiar na presunção quando se pode verificar (Mordechai e Hagahot Ashri e Agur em nome de Aviasaf e Sheiltot Parashat Behaalotecha). E tudo isso se refere a outros que não são peritos e não sabem se o abatedor é perito ou não. Mas o próprio abatedor não deve abater, mesmo que conheça as leis de abate e seja especialista, até que tenha abatido três vezes na presença de um sábio e especialista nas leis de abate, que saiba que ele é regular e ágil para não desmaiar (Tur em nome de Rambam). Portanto, é costume que ninguém abate a menos que tenha recebido uma certificação de um sábio (Agur em nome das leis de Eretz Yisrael), e o sábio não dá a certificação até que saiba que ele conhece as leis de abate e é perito na prática. Portanto, é costume que todos os que vêm abater são confiáveis a princípio, e não os verificamos nem no início nem no final, pois todos os que estão presentes no abate já receberam certificação de um sábio (Daat Acheret). E em alguns lugares é costume ser ainda mais rigoroso, e o receptor da certificação recebe um documento do sábio como prova de que recebeu a certificação. E todo abatedor, mesmo que tenha recebido certificação, deve revisar periodicamente as leis de abate para que estejam fluentes em sua boca e em seu coração, para que não as esqueça (Maharar Yaakov Halevi em nome de Maharash). E assim como é a lei nas leis de abate e em quem vem abater, assim é a lei nas leis de inspeção do pulmão e em quem vem inspecionar. E seu julgamento e costume são iguais em tudo isso (Daat Acheret). E o tribunal deve investigar e inquirir sobre os inspetores e abatedores para ver que sejam peritos e especialistas e aptos (Mahari VeSiman Nun), pois grande é a proibição do tropeço nos abates e inspeções que são confiados a todos. E se verificaram algum abatedor ou inspetor e descobriram que ele não sabe, se ele recebeu certificação uma vez, não invalidam retroativamente o que ele abateu, pois dizemos que agora ele se tornou desacreditado (Chidushei Agudah). Mas se ele nunca recebeu certificação, tudo o que ele abateu é considerado terefa, e todos os utensílios em que cozinharam o que ele abateu precisam de purificação (Rashba Siman Reish Yud Chet).

2. Não é necessário que ele conheça todas as distinções das leis, mas se ele diz "sobre este assunto eu estava em dúvida e perguntei", consideramos que ele sabe, a menos que ele diga sobre o proibido que é permitido. Nota: E o testam nas leis de abate que serão explicadas mais adiante no início do Siman 23, e na lei de inspeção da faca e na lei de inspeção dos sinais após o abate, como será explicado mais adiante no Siman 25 (Hagahot Ashri e Hagahot Maimoni Capítulo 4 das Leis de Abate). E se ele abateu e não está presente para ser testado, ainda assim verificam-se os sinais se a maioria foi abatida, pois tudo o que é possível verificar, verificamos (Ran em nome do Baal Halachot e Daat Acheret segundo a opinião do Rosh, veja acima Siman 25 Seif 13). E tudo isso em lugares onde não é costume receber certificação, mas em lugares onde é costume receber certificação, como os filhos de Ashkenaz e os que seguem após eles, não é costume verificar após ele de forma alguma, como foi explicado (Daat Acheret).

3. Aquele que se sabe que não conhece as leis de abate, mesmo que tenha abatido diante de nós quatro ou cinco vezes de maneira adequada e correta, e depois abateu por conta própria, seu abate é inválido, mesmo que lhe perguntem "você fez assim e assim?" e de sua resposta parece que ele abateu corretamente, não se pode confiar nele, mesmo que ele diga "tenho certeza de que abati bem". Nota: E aquele que costuma desmaiar e sabemos que ele não é confiável, e ele abateu e disse "tenho certeza de que não desmaiei", ele é acreditado, desde que conheça as leis de abate (Beit Yosef segundo a opinião de Rambam). Aquele que se sabe que não conhece as leis de abate pode-se dar-lhe para abater se outro estiver supervisionando, desde que o veja desde o início do abate até o final. Nota: E há quem seja rigoroso e proíba dar-lhe a princípio para abater, uma vez que ele não conhece as leis de abate (Beit Yosef em nome de Hagahot Ashri em nome de Aviasaf e Mordechai), e assim é o costume.

4. Se seus cabritos e galinhas se perderam ou foram roubados e ele os encontrou abatidos corretamente em um lugar onde a maioria dos judeus está presente (e também a maioria dos ladrões da cidade são judeus), são permitidos, quer os encontre no mercado, quer os encontre no lixo em casa, mas se os encontrar no lixo do mercado, são proibidos.

5. Um surdo que não ouve e não fala, e um tolo, isto é, alguém que sai sozinho à noite, ou rasga suas roupas, ou dorme em um cemitério, ou desperdiça o que lhe é dado, mesmo que faça uma dessas coisas de maneira tola, e um menor que não sabe treinar suas mãos para abater, não se deve confiar neles para abater a princípio, mesmo que outros estejam supervisionando. E se abateram, seu abate é válido se outros estiverem supervisionando. E não se deve confiar neles a princípio para abater se não houver outros supervisionando, mesmo que queiram alimentar os cães. E se o menor sabe treinar suas mãos, se outros estiverem supervisionando, ele pode abater a princípio, e é permitido comer do seu abate. Nota: Mas se ele abateu por conta própria, seu abate é inválido, mesmo que conheça as leis de abate (Hagahot Ashri no início do capítulo e Rashba e Terumat HaDeshen e Aviasaf). E é considerado menor para este assunto até que se torne Bar Mitzvah, isto é, aos treze anos e um dia (Beit Yosef em nome de Itur e Aviasaf em nome de Rabi Yoel). E há quem seja rigoroso e não dê certificação a quem tem menos de dezoito anos (Mordechai em nome das leis de Eretz Yisrael e Hagahot Alfasi HaChadashim), pois então ele é um homem de entendimento e sabe tomar cuidado.

6. Um surdo que fala mas não ouve não deve abater, pois não pode ouvir a bênção. E se ele abateu, mesmo por conta própria, seu abate é válido.

7. Aquele que ouve mas não fala, se ele é um especialista, pode abater a princípio, se outro fizer a bênção.

8. Um bêbado que chegou ao nível de embriaguez de Ló é considerado como um tolo, mas se não chegou a esse nível, pode abater a princípio. Nota: E há quem diga que um bêbado não deve abater, pois é comum que ele venha a cometer um erro de pressão (Hagahot Maimoni em nome de Sefer Mitzvot Gadol Capítulo 3 das Leis de Abate e Bahag e Kol Bo em nome de Sefer HaTerumot e Sefer Yereim Siman 137).

9. Um cego não deve abater a princípio, a menos que outros estejam supervisionando, e se ele abateu, seu abate é válido.

10. Um nu não deve abater a princípio, pois não pode fazer a bênção.

11. Se a comunidade decretou que ninguém deve abater exceto um açougueiro conhecido, e outro abateu, há quem diga que seu abate é proibido. Nota: E se o decreto foi anulado, todos os abatedores são considerados aptos como no início (Piskei Maharai Siman 177).

12. O abatedor que abateu diante de testemunhas um animal para um idólatra, e quando um judeu veio comprar dele, ele disse "não compre dele, pois não o abati", ele não é acreditado. No entanto, para ele mesmo é proibido, pois ele fez para si mesmo uma peça de proibição (veja acima Siman 127 sobre a lei de um testemunho único ser acreditado em proibições).

13. Um açougueiro que fez um sinal na cabeça de um carneiro abatido para parecer que é terefa, e também disse que é terefa, e depois disse que era kasher, mas só disse isso para que não o comprassem e ele pudesse ficar com a carne, uma vez que deu uma explicação para suas palavras, ele é acreditado (veja acima Siman 127 Seif 1 na nota).

14. Um abatedor sobre quem um único testemunho disse que ele abateu de forma inadequada, e ele nega, um único testemunho em negação não é nada, e o próprio testemunho é permitido comer daqui em diante, mas tudo depende de como ele é como pessoa.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O texto do Shulchan Aruch Yoreh De'ah Siman 1 trata das regras sobre quem é apto para realizar o abate ritual judaico, conhecido como shechitá. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Quem pode abater?**
   - Em princípio, qualquer pessoa pode realizar o abate, incluindo mulheres e escravos. No entanto, a prática comum é que mulheres não realizem o abate.
   - Mesmo que alguém não seja conhecido como especialista, é permitido confiar que ele sabe abater corretamente, pois a maioria das pessoas que abatem são consideradas competentes. Isso é válido quando a pessoa não está presente para ser verificada. Se estiver presente, deve-se verificar se ela conhece as leis de abate.

2. **Certificação e supervisão:**
   - Um abatedor deve ter experiência prática e ser certificado por um sábio que conheça as leis de abate. Isso garante que ele é competente e não desmaia durante o processo.
   - Em muitos lugares, é costume que o abatedor receba um documento de certificação como prova de sua competência.
   - Mesmo após a certificação, o abatedor deve revisar regularmente as leis para não esquecê-las.

3. **Supervisão e confiança:**
   - Se um abatedor não é conhecido por saber as leis, ele pode abater sob supervisão direta de alguém que conheça as leis.
   - Pessoas que não têm capacidade mental plena, como surdos-mudos, tolos ou menores de idade, não devem abater sem supervisão. Se abaterem sob supervisão, o abate é válido.

4. **Condições específicas:**
   - Um surdo que fala mas não ouve pode abater se outro fizer a bênção.
   - Um bêbado não deve abater, especialmente se estiver muito embriagado.
   - Um cego pode abater se estiver sob supervisão.
   - Um nu não deve abater, pois não pode fazer a bênção.

5. **Regras comunitárias:**
   - Se uma comunidade decreta que apenas um açougueiro específico pode abater, o abate de outra pessoa pode ser considerado inválido.
   - Se um abatedor é acusado de abater incorretamente, mas nega, ele pode continuar abatendo, a menos que haja evidências claras de sua incompetência.

Essas regras são importantes para garantir que o abate seja realizado de acordo com as leis judaicas, assegurando que a carne seja kasher (adequada para consumo). A certificação e supervisão são medidas para manter a confiança na competência dos abatedores e na qualidade do abate.