SIMAN 320

1. Cohanim e levitas são obrigados a separar o primogênito de um animal puro, e o cohen deve separá-lo e retê-lo para si mesmo.

2. Um animal de propriedade conjunta é obrigado a ter o primogênito separado.

3. A parceria com um não-judeu isenta da obrigação, pois se o não-judeu for parceiro na vaca ou no feto, mesmo que possua uma parte de mil na mãe ou no feto, está isento da obrigação do primogênito. Portanto, aquele que recebe um animal de um não-judeu para cuidar, e os nascimentos são divididos entre eles, ou um não-judeu que recebe de um israelita, estão isentos da obrigação do primogênito, como está dito: "Todo primogênito entre os filhos de Israel", até que tudo seja de Israel.

4. Se o não-judeu possui um membro, como uma mão ou um pé, em um dos dois, se ao cortá-lo o animal se tornaria defeituoso, está isento. Mas se for possível que o não-judeu corte um membro sem invalidar o animal, então está obrigado a separar o primogênito.

5. Um rebanho do qual o rei toma um dízimo, uma vez que o dízimo do rei está no meio, é considerado como se a mão de um não-judeu estivesse no meio, e está isento da obrigação do primogênito. Nota: Mesmo que seja possível remover o não-judeu com dinheiro, ainda é considerado como se a mão do não-judeu estivesse no meio, uma vez que o principal vínculo do não-judeu é sobre os animais. Mas se desde o início foi acordado que ele receberia dinheiro pelos nascimentos, então está obrigado a separar o primogênito.

6. Hoje em dia, é uma mitzvá fazer parceria com um não-judeu antes que o animal nasça, para isentá-lo da obrigação do primogênito, mesmo que isso remova sua santidade. Isso é preferível para evitar a transgressão de se beneficiar dele através da tosquia e do trabalho. Se alguém vender ao não-judeu uma parte do feto, a venda não é válida, pois é algo que ainda não veio ao mundo. Portanto, deve-se vender uma parte da mãe ao não-judeu. A venda deve ser feita recebendo uma moeda do não-judeu e vendendo-lhe o local onde o animal está, e o local deve ser vendido junto com a parte da mãe. Nota: Ou recebendo dinheiro do não-judeu e puxando o animal para sua propriedade ou para um beco, pois então a puxada adquire junto com o dinheiro.

7. Aquele que recebe ovelhas de um não-judeu por um valor fixo e concorda que o lucro será dividido entre eles, e se houver perda, a perda será do israelita, mesmo que estejam sob a posse do israelita e sejam como sua propriedade, uma vez que se o não-judeu não puder pagar, ele cobrará desses animais e seus descendentes, é considerado como se o não-judeu tivesse responsabilidade sobre eles e seus descendentes, e estão isentos da obrigação do primogênito. Mas os descendentes dos descendentes estão obrigados, pois são de Israel e o não-judeu não tem direito sobre eles. Se os descendentes substituírem suas mães, os descendentes dos descendentes estão isentos, mas os descendentes dos descendentes dos descendentes estão obrigados. Nota: Um não-judeu que é credor e recebe um animal de um israelita para criá-lo e deseja uma parte dos descendentes, e o israelita concorda em dar-lhe dinheiro, uma vez que sua mão é forte sobre seu devedor, ele confia que o não-judeu terá que aceitar o dinheiro, ainda assim está isento da obrigação do primogênito, pois o não-judeu não quis cuidar dele, exceto pela parte dos descendentes. Um não-judeu que recebe um animal de um israelita para cuidar, e não tem parte nele, mas apenas aceita a responsabilidade, está obrigado a separar o primogênito.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática o que está sendo discutido neste trecho do Shulchan Aruch Yoreh De'ah, Siman 320, sobre as leis relacionadas ao primogênito de animais:

1. **Cohanim e Levitas**: Na tradição judaica, os Cohanim (sacerdotes) e Levitas (assistentes dos sacerdotes) têm responsabilidades específicas. Uma delas é separar o primogênito de um animal puro (como ovelhas, cabras e bois) e o cohen deve mantê-lo. Isso se baseia em mandamentos bíblicos que atribuem aos Cohanim certos direitos e deveres.

2. **Propriedade Conjunta**: Se um animal é de propriedade conjunta entre judeus, ainda assim é necessário separar o primogênito. Isso significa que a obrigação não é anulada pela co-propriedade.

3. **Parceria com Não-Judeus**: Se um não-judeu possui qualquer parte do animal ou do feto, mesmo que seja uma parte mínima, a obrigação de separar o primogênito é anulada. Isso se baseia na interpretação de que a obrigação se aplica apenas quando o animal é totalmente de propriedade de judeus.

4. **Propriedade Parcial de Não-Judeus**: Se um não-judeu possui uma parte significativa do animal, como um membro que, se removido, deixaria o animal defeituoso, a obrigação é anulada. Mas se a parte do não-judeu puder ser removida sem danificar o animal, a obrigação permanece.

5. **Dízimo Real**: Se o rei (ou governo) tem direito a uma parte dos animais, é como se um não-judeu tivesse uma parte, e a obrigação de separar o primogênito é anulada. Mesmo que seja possível "comprar" essa parte, a presença do direito do rei ainda anula a obrigação.

6. **Prática Atual**: Hoje, é comum fazer uma parceria com um não-judeu antes do nascimento do animal para evitar a obrigação de separar o primogênito. Isso é feito para evitar a transgressão de usar o animal para trabalho ou tosquia, o que é proibido se o animal for sagrado. A venda deve ser feita de forma que o não-judeu realmente adquira uma parte da mãe do animal, não apenas do feto.

7. **Responsabilidade e Lucro**: Se um judeu recebe ovelhas de um não-judeu e concorda em dividir os lucros, mas arcar com as perdas, a obrigação de separar o primogênito é anulada, pois o não-judeu tem uma responsabilidade sobre os animais. No entanto, os descendentes dos descendentes desses animais, que não têm mais vínculo com o não-judeu, estão sujeitos à obrigação.

Essas leis refletem a complexidade das interações entre propriedade, responsabilidade e obrigações religiosas, e como elas são aplicadas na prática. A intenção é garantir que as obrigações religiosas sejam cumpridas de acordo com a tradição, enquanto se lida com situações modernas de propriedade e parceria.