SIMAN 305

1. É um mandamento positivo resgatar todo filho primogênito de uma mãe israelita por cinco selas, que equivalem a 120 maas, que são trinta dirhams de prata pura.

2. A mulher não é obrigada a resgatar seu filho.

3. Esses cinco selas são dados ao cohen em dinheiro ou em valor equivalente de qualquer coisa que ele desejar, exceto terras, escravos e documentos. Se ele resgatou com esses, não está resgatado.

4. Se escreveu ao cohen que lhe deve cinco selas pelo resgate de seu filho, é obrigado a entregá-los, mas seu filho não está resgatado. Se disse ao cohen que está dando para resgatar seu filho, não pode voltar atrás. No entanto, se voltou atrás, é considerado como tendo voltado.

5. Se deu ao cohen um utensílio que não vale cinco selas no mercado, mas o cohen o aceitou como cinco selas, seu filho está resgatado, desde que valha cinco selas para alguém.

6. Se deu um utensílio pelo resgate de seu filho sem especificar, se vale cinco selas, mesmo que não tenha sido avaliado inicialmente, seu filho está resgatado. Se não vale, seu filho não está resgatado. Se o cohen quiser ficar com o utensílio, não precisa devolvê-lo, mas deve completar até cinco selas.

7. Se deu cinco selas, mesmo que para dez cohanim, seja de uma vez ou um após o outro, seu filho está resgatado.

8. Se o cohen quiser devolver o resgate, pode fazê-lo, mas não deve dar ao cohen com a condição de que ele devolva. Se fez isso e o cohen devolveu, e a intenção do cohen desde o início não era aceitar para devolver, seu filho não está resgatado até que decida dar como um presente completo. Se o cohen quiser devolver depois, pode fazê-lo. O cohen não deve se acostumar a devolver a todos para não prejudicar outros cohanim, pois assim todos dariam seus resgates apenas a ele. No entanto, para os pobres, pode devolver sempre. E, por esse motivo, não deve aceitar com a condição de devolver. No entanto, se aceitou e especificou que está dando com a condição de devolver, o filho está resgatado, pois um presente com a condição de devolver é considerado um presente.

9. Se separou cinco selas para o resgate de seu filho e eles se perderam, é responsável por eles até que cheguem às mãos do cohen.

10. No momento em que dá o resgate ao cohen, abençoa "que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou sobre o resgate do filho" e depois abençoa "Shehecheyanu" e então dá o resgate ao cohen. Se está resgatando a si mesmo, abençoa "que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou resgatar o primogênito" e abençoa "Shehecheyanu". Alguns dizem que mesmo quem resgata a si mesmo abençoa "sobre o resgate do primogênito", e assim é o costume. E há quem diga que trazem o primogênito diante do cohen e informam que ele é o primogênito que abriu o ventre, e o cohen pergunta: "O que você prefere, seu filho primogênito ou cinco selas que você deve resgatar com eles?" E o pai diz: "Meu filho primogênito" e aqui estão cinco selas para seu resgate. E enquanto dá o dinheiro, abençoa as bênçãos mencionadas. E assim é o costume nestas regiões se o pai está com o filho, mas se não está, resgata-o de qualquer maneira, apenas dizendo ao cohen que tem um primogênito para resgatar. E se o pai quisesse deixar o filho com o cohen, não é suficiente, ele deve resgatá-lo. E há quem escreva que é costume fazer uma refeição no momento do resgate. E se há vinho na cidade, o cohen abençoa sobre o vinho imediatamente após o resgate, e assim é o costume agora para divulgar o assunto, mas não é costume abençoar "que a alegria está em Sua morada". E o pai não pode resgatar por meio de um emissário, nem o tribunal pode resgatá-lo sem o pai.

11. O primogênito não está apto para resgate até que passem trinta dias. Após trinta dias, deve resgatá-lo imediatamente para não atrasar o mandamento. Se o trigésimo primeiro dia cair no Shabat, não se resgata no Shabat, mas espera até o domingo. Alguns dizem que não se deve fazer o resgate do filho no Chol Hamoed, mas há quem permita, e essa é a opinião principal.

12. Se o filho morreu dentro de trinta dias, mesmo no trigésimo dia, ou se se tornou um treifa antes de completar trinta dias, não é obrigado ao resgate. Mesmo que tenha antecipado e dado o resgate ao cohen, ele deve devolvê-lo. Se morreu após trinta dias, é obrigado a resgatá-lo e abençoar sobre o resgate, mas não abençoa "Shehecheyanu".

13. Quem resgatou seu filho dentro de trinta dias, se disse "a partir de agora", seu filho não está resgatado. Se disse "após trinta dias", seu filho está resgatado, mesmo que o dinheiro não exista após trinta dias. Alguns dizem que se o dinheiro não existe ou foi devolvido ao pai dentro de trinta dias, mesmo a posteriori, seu filho não está resgatado, e é bom ser rigoroso e resgatá-lo novamente. Quem está em dúvida se é obrigado ao resgate está isento, pois quem deseja retirar algo de seu próximo deve trazer prova.

14. Se o pai morreu dentro de trinta dias, o filho é presumido como não resgatado até que traga prova de que o pai o resgatou. Se o pai morreu após trinta dias, é presumido como resgatado até que seja informado que o pai ordenou no leito de morte que não foi resgatado.

15. Se o pai não resgatou seu filho, quando o filho crescer, ele é obrigado a resgatar a si mesmo. Há quem escreva que se escreve para ele em uma placa de prata que não foi resgatado e pendura no pescoço para que saiba resgatar a si mesmo quando crescer. Se ele mesmo deve ser resgatado e seu filho também, ele deve resgatar a si mesmo primeiro e depois resgatar seu filho. Se ele tem apenas o suficiente para um resgate, ele deve resgatar a si mesmo.

16. Se ele não tem bens livres suficientes para o resgate, o cohen não pode cobrar dos bens hipotecados, mesmo que a dívida do resgate preceda a dívida do credor.

17. O resgate do primogênito depende apenas do que abriu o ventre. Se não é primogênito da mãe, mesmo que seja do pai, não é obrigado ao resgate. Se ele tem várias esposas e tem um primogênito de cada uma, deve resgatar todos.

18. Cohanim e levitas estão isentos do resgate do filho, e mesmo uma cohenet ou levita casada com um israelita, o filho não é obrigado ao resgate, pois não depende do pai, mas da mãe, como está dito "o que abriu o ventre em Israel". Se ela engravidou de um gentio, o filho da levita está isento do resgate, mas o filho da cohenet é obrigado ao resgate, pois sua mãe foi desqualificada do sacerdócio pela relação com o gentio. Se ela diz que engravidou de um israelita e o israelita a contradiz, dizendo que foi de um gentio, o filho está isento do resgate.

19. Um cohen a quem nasceu um filho chalal, se o pai morreu dentro de trinta dias, o filho é obrigado a resgatar a si mesmo, pois o pai não adquiriu seu resgate. Se o pai morreu após trinta dias, o pai já adquiriu seu resgate e o filho o herdou dele. Portanto, ele deve separar o resgate e retê-lo para si mesmo.

20. Uma escrava que foi libertada ou uma gentia que se converteu enquanto grávida e deu à luz, mesmo que a concepção não tenha sido em santidade, já que nasceu em santidade, é obrigado, pois está dito "o que abriu o ventre em Israel", e ele abriu o ventre em Israel. Se não se sabe se foi antes ou depois da conversão, a carga da prova está sobre quem deseja retirar.

21. A gentia ou escrava que deu à luz e depois se converteu ou foi libertada e deu à luz novamente, está isenta, pois não é o que abriu o ventre.

22. Um filho de oito meses que colocou a cabeça para fora e estava vivo, mas a recolheu e morreu, ou um filho de nove meses que colocou a cabeça para fora mesmo após a morte e foi recolhido, e depois nasceu um irmão e ele é viável, não é o que abriu o ventre, pois foi liberado pela cabeça do primeiro. Uma vez que a testa saiu, libera o próximo. Da mesma forma, se abortou algo semelhante a um animal, uma fera ou uma ave, cuja metade do rosto se assemelha à forma humana, ou um sandália, ou uma placenta, ou um feto formado, ou se o feto saiu em pedaços, o nascido após qualquer um desses não é o que abriu o ventre.

23. Um filho de oito meses que colocou a cabeça para fora e morreu, ou se abortou um feto cheio de sangue, ou cheio de água, ou cheio de cores, ou se abortou algo semelhante a peixes, gafanhotos, répteis ou vermes, ou se abortou no quadragésimo dia, o nascido após todos esses é primogênito para o resgate. Enquanto seus membros não estiverem formados, não libera o próximo, e mesmo hoje em dia, confiam nisso.

24. Um nascimento por cesariana e o nascido após ele de forma natural, ambos estão isentos, o primeiro porque não saiu do ventre e o segundo porque outro o precedeu.

25. Se a esposa não deu à luz antes e teve um menino e uma menina, e não se sabe qual nasceu primeiro, não há nada para o cohen. Se teve dois meninos, mesmo que não se saiba qual é o primogênito, dá cinco selas ao cohen. Se um deles morreu dentro de trinta dias, está isento, pois talvez o primogênito tenha morrido, e a carga da prova está sobre quem deseja retirar.

26. Se o pai morreu antes de resgatá-los, seja dentro de trinta dias ou após trinta dias, e os filhos estão vivos, eles dão cinco selas entre os dois, mesmo que já tenham dividido os bens.

27. Duas esposas que não deram à luz antes e tiveram dois meninos, dá dez selas ao cohen. Se um deles morreu dentro de trinta dias, se deu a um cohen, devolve cinco selas. Se deu a dois cohanim, não pode retirar deles, pois não especificou que resgate era para qual filho, e cada um dirá que está segurando pelo vivo. Se tiveram um menino e uma menina, ou dois meninos e uma menina, dá cinco selas ao cohen. Se um dos meninos morreu dentro de trinta dias, não dá nada ao cohen. Se tiveram duas meninas e um menino, ou dois meninos e duas meninas, e não se sabe qual nasceu primeiro, não há nada para o cohen, pois digo que a menina nasceu primeiro e depois o menino.

28. Duas esposas, uma que deu à luz antes e outra que não, e tiveram dois meninos que se misturaram, dá cinco selas ao cohen. Se um deles morreu dentro de trinta dias, não há nada para o cohen. Se o pai morreu, eles dão cinco selas entre os dois. Se tiveram um menino e uma menina, ou dois meninos e uma menina, não há nada para o cohen.

29. Duas mulheres de dois homens que não deram à luz antes e tiveram dois meninos que se misturaram, este dá cinco selas e aquele dá cinco selas. Se deram e depois um dos meninos morreu dentro de trinta dias, se deram a dois cohanim, não podem retirar deles. Se deram a um cohen, um deles escreve uma autorização para o outro, e este vai com a autorização e retira do cohen cinco selas. Se tiveram um menino e uma menina, e não se sabe qual mulher teve o menino e qual teve a menina, ou se tiveram dois meninos que se misturaram e um deles morreu, os pais estão isentos, mas o filho deve resgatar a si mesmo.

30. Da mesma forma, uma mulher que deu à luz antes e não esperou três meses após o marido e casou-se e teve um menino, dúvida se é filho de nove meses do primeiro ou de sete meses do último, os pais estão isentos, mas o filho deve resgatar a si mesmo. Se tiveram duas meninas e um menino, ou dois meninos e duas meninas, não há nada para o cohen.

31. Duas mulheres de dois homens, uma que deu à luz antes e outra que não, e tiveram dois meninos, a que não deu à luz antes dá cinco selas ao cohen. Se tiveram um menino e uma menina, ou dois meninos e uma menina, não há nada para o cohen.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 305 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de "Pidyon HaBen", que é o resgate do primogênito. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **O que é Pidyon HaBen?**
   - É um mandamento judaico que exige que o primogênito de uma mãe israelita seja "resgatado" por cinco moedas de prata, chamadas "selas", que são dadas a um cohen (sacerdote). Isso simboliza a redenção do filho, uma prática que remonta aos tempos bíblicos.

2. **Quem deve realizar o resgate?**
   - O pai do primogênito é responsável por realizar o resgate. Se ele não o fizer, quando o filho crescer, ele mesmo deve se resgatar.

3. **Como o resgate é feito?**
   - O pai entrega cinco selas ao cohen. Isso pode ser feito com dinheiro ou com um objeto de valor equivalente, desde que não sejam terras, escravos ou documentos. O cohen deve aceitar o valor como cinco selas.

4. **Quando o resgate deve ser feito?**
   - O resgate deve ocorrer após 30 dias do nascimento do filho. Se o 31º dia cair no Shabat, o resgate é adiado para o dia seguinte.

5. **Exceções e isenções:**
   - Filhos de cohanim (sacerdotes) e levitas estão isentos do resgate. Além disso, se o primogênito não "abriu o ventre" (por exemplo, se houve um aborto anterior), o resgate não é necessário.

6. **Procedimento e bênçãos:**
   - Durante o resgate, o pai recita duas bênçãos: uma sobre o mandamento do resgate e outra chamada "Shehecheyanu", que celebra ocasiões especiais. O cohen pode devolver o dinheiro ao pai, mas não deve ser uma condição pré-estabelecida.

7. **Casos especiais:**
   - Se houver dúvidas sobre quem é o primogênito (por exemplo, em casos de gêmeos ou partos múltiplos), a situação pode exigir consulta adicional para determinar a obrigação do resgate.

8. **Relevância contemporânea:**
   - Hoje, o Pidyon HaBen é uma cerimônia significativa na vida judaica, muitas vezes acompanhada de uma refeição festiva. É uma oportunidade para a família e a comunidade celebrarem juntos.

Essas leis são parte de um sistema mais amplo de práticas e tradições que ajudam a manter a identidade e a continuidade do povo judeu. O Pidyon HaBen é uma expressão de gratidão e reconhecimento da santidade da vida e da continuidade das gerações.