SIMAN 86

**Sinais das Ovos e suas Leis. Contém 10 seifim:**

1. Os sinais para reconhecer ovos de aves puras: se ambos os lados são arredondados ou pontiagudos, ou se a gema está do lado de fora e a clara do lado de dentro, é sabido que é ovo de ave impura. Mesmo que o vendedor diga que são de ave pura, não se confia nele. Se um lado é arredondado e o outro pontiagudo, e a clara está do lado de fora e a gema do lado de dentro, pode ser ovo de ave impura ou de ave pura. Portanto, pergunta-se ao caçador judeu (ou gentio) que vende, se ele disser que é de tal ave e conhecemos que essa ave é pura, confia-se nele. Se ele disser que é de ave pura, mas não mencionar o nome, não se confia nele. Portanto, não se compram ovos de gentios, a menos que se reconheça e tenha certeza visual de que são ovos de tal ave pura, e não se teme que sejam ovos de ave impura ou nevelá.

2. Agora é costume comprar ovos de qualquer pessoa, pois ovos de aves impuras não são comuns entre nós. Nota: Isso se aplica apenas a ovos comuns, como de galinhas ou gansos e similares, mas não se compram ovos de aves que não são comuns mais do que aves impuras, até que se veja os sinais como explicado.

3. Ovo de nevelá e tereifá, mesmo que esteja completo e vendido no mercado, é proibido. Mesmo se misturado com mil, todos são proibidos. Mas se há dúvida se é ovo de nevelá ou de ave abatida, é permitido mesmo sem mistura. Mas se há dúvida se é ovo de tereifá ou de ave abatida, é proibido. Nota: Se a galinha foi abatida e encontrada tereifá, a lei dos ovos é como a do leite ordenhado de um animal (Beit Yosef). Veja acima no Siman 81.

4. Se uma galinha foi atingida na cauda e botou um ovo antes de estar completo, é permitido e não há problema de eiver min hachai, desde que não esteja aderido aos tendões.

5. Ovo de ave impura cozido com outros, se estiver com casca, não proíbe. Se estiver descascado, proíbe. (Se estiver perfurado, é como descascado). É necessário sessenta ovos permitidos contra ele para anulá-lo. Se cozido em um prato permitido, basta sessenta do prato para anulá-lo. Ovo com embrião ou sangue proíbe o que é cozido com ele, mesmo que não esteja descascado. Nota: As cascas do proibido se juntam com o permitido para anular o proibido, e muito mais as cascas do permitido. Veja acima no Siman 99.

6. Ovo de tereifá e nevelá tem a mesma lei que ovo de ave impura: se não estiver descascado e cozido com outros, não proíbe, pois é apenas um líquido. Nota: Alguns dizem que todos os ovos têm a mesma lei e proíbem mesmo que não estejam descascados. Assim deve-se agir onde não há grande perda, mas em caso de grande perda, pode-se confiar nos que permitem.

7. Um embrião nascido de ovo de nevelá e tereifá é permitido. Nota: Alguns dizem que não se age assim. Inicialmente, deve-se ter cuidado.

8. Ovo de ave impura que começou a formar um embrião, se comido, é punido por comer um réptil de ave. Ovo de ave pura que começou a formar um embrião, se comido, é punido com malkot mardut.

9. Uma tereifá não dá à luz. Portanto, uma ave que é dúvida de tereifá e botou ovos, espera-se até que bote todos os ovos que já carregava. Se carregar novamente, é kasher. Isso é conhecido se houver um intervalo de 21 dias completos entre o fim de uma postura e o início de outra, pois esse é o tempo de gestação. O mesmo se aplica a uma galinha que nunca botou e surgiu dúvida de tereifá: se botar após 21 dias desde que surgiu a dúvida, ela e os ovos são permitidos.

10. Não se vende ovo de nevelá e tereifá a um gentio, pois ele pode vendê-lo a um judeu. O que se faz é quebrá-lo em uma tigela e vendê-lo ao gentio, pois assim certamente um judeu não o comprará dele. Isso se aplica quando se vê o ovo quebrado em sua mão, pois há suspeita de que um judeu o vendeu por ser tereifá. Mas é permitido comprar pão amassado com ovos de um gentio onde é costume comer pão de gentios, pois não se vê o ovo quebrado em sua mão. Nota: Alguns dizem que agora, que não se evita pão de gentios, não se deve vender ovo proibido mesmo quebrado, pois teme-se que ele o misture com pão e o venda a um judeu. Assim se age onde é costume fazer pão com ovos e é permitido comprá-lo, mas em outros lugares não há preocupação.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 86 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis relacionadas aos ovos de aves, especialmente no que diz respeito à distinção entre ovos de aves puras (permitidas) e impuras (proibidas), e como lidar com ovos de aves que podem ser nevelá (mortas sem abate ritual) ou tereifá (com defeitos que as tornam impróprias para consumo).

### 1. Identificação de Ovos de Aves Puras e Impuras

- **Forma dos Ovos**: Ovos de aves puras têm um lado arredondado e outro pontiagudo, com a clara do lado de fora e a gema do lado de dentro. Se ambos os lados são arredondados ou pontiagudos, ou se a gema está do lado de fora, o ovo é de ave impura.
- **Confiança no Vendedor**: Não se deve confiar apenas na palavra do vendedor sobre a pureza dos ovos, a menos que ele possa identificar a ave específica e esta seja conhecida como pura.
- **Compra de Ovos de Gentios**: Em geral, não se compram ovos de gentios a menos que se possa identificar visualmente que são de aves puras.

### 2. Prática Contemporânea

- **Costume Atual**: Hoje em dia, é comum comprar ovos de qualquer pessoa, pois ovos de aves impuras são raros. Isso se aplica a ovos comuns, como de galinhas e gansos.

### 3. Ovos de Nevelá e Tereifá

- **Proibição**: Ovos de nevelá e tereifá são proibidos, mesmo que estejam inteiros. Se misturados com outros ovos, todos se tornam proibidos.
- **Dúvidas**: Se há dúvida se um ovo é de nevelá ou de ave abatida, ele é permitido. Mas se a dúvida é entre tereifá e ave abatida, é proibido.

### 4. Ovos Incompletos

- **Ovos Incompletos**: Se uma galinha é ferida e bota um ovo antes de estar completo, o ovo é permitido, desde que não esteja aderido aos tendões.

### 5. Cozimento com Ovos Proibidos

- **Cozimento com Casca**: Se um ovo de ave impura é cozido com outros ovos e está com casca, não proíbe os outros. Se estiver descascado, proíbe.
- **Anulação**: É necessário ter sessenta ovos permitidos para anular um ovo proibido.

### 6. Embriões e Sangue

- **Embriões e Sangue**: Ovos com embriões ou sangue proíbem o que é cozido com eles, mesmo que não estejam descascados.

### 7. Embriões de Nevelá e Tereifá

- **Permissão**: Embriões nascidos de ovos de nevelá e tereifá são permitidos, mas há opiniões que discordam, e deve-se ter cuidado.

### 8. Formação de Embriões

- **Punição**: Comer um ovo de ave impura que começou a formar um embrião resulta em punição. O mesmo se aplica a ovos de aves puras, mas a punição é diferente.

### 9. Postura de Ovos por Tereifá

- **Verificação de Tereifá**: Uma ave suspeita de ser tereifá que bota ovos deve ser observada. Se botar novamente após 21 dias, é considerada kasher.

### 10. Venda de Ovos Proibidos

- **Venda a Gentios**: Não se deve vender ovos de nevelá e tereifá a gentios, pois eles podem revendê-los a judeus. A solução é quebrar o ovo antes de vendê-lo.
- **Pão com Ovos**: É permitido comprar pão feito com ovos de gentios onde é costume comer pão de gentios, pois não se vê o ovo quebrado.

Essas leis refletem a preocupação com a pureza e a permissibilidade dos alimentos consumidos, um aspecto central na vida judaica. Elas garantem que os alimentos estejam de acordo com as normas kashrut, que são fundamentais para a observância judaica.