SIMAN 121

**Ordem de purificação de utensílios adquiridos de um não-judeu. Contém sete seifim:**

1. Quem compra utensílios usados de um não-judeu, a purificação é feita da mesma forma que o uso anterior. Portanto, quem compra utensílios usados que foram utilizados para frio, como copos e pratos, deve lavá-los e esfregá-los bem com água durante a lavagem para remover e limpar a proibição que está sobre eles. Depois, deve enxaguá-los com água e imergi-los, e então são permitidos. Nota: Há lugares que têm o costume de permitir colocar vinho em utensílios cujas juntas são coladas com leite, pois a natureza do vinho é afastar-se do leite, e o leite coagula e permanece por si só, não tocando de forma alguma no vinho (Rivash, Siman 149).

2. Se adquiriu deles utensílios que foram usados com quente, seja de metal, madeira ou pedra, deve fervê-los e depois imergi-los se forem de metal, e então são permitidos. Se imergiu e depois ferveu, são permitidos. Há quem diga que é necessário imergi-los novamente. Nota: Sobre utensílios de osso, veja as leis de Pessach, Siman 451. Não se deve ferver nenhum utensílio enquanto ele ainda é "ben yomo" (usado no mesmo dia) (Tur). Não se deve usar a água da fervura (Aruch). Em qualquer lugar que precise de fervura, não adianta raspar o utensílio com ferramentas profissionais (T.H. Siman 130 e Mordechai e Hagahot Shaarei Dura). Veja acima Siman 108 sobre a lei de uma pá de proibição.

3. As leis de fervura e incandescência estão escritas nas leis de Pessach.

4. Uma frigideira usada para fritar, embora para o caso de chametz em Pessach seja suficiente fervê-la, para outros tipos de proibições, é necessário incandescê-la.

5. Se ferveu um utensílio que precisava de incandescência, é proibido usá-lo com quente, mesmo que não seja diretamente no fogo. Nota: Mas é permitido usá-lo com frio, mesmo inicialmente, através de lavagem e esfregamento bem, e certamente em utensílios que precisam de fervura, e apenas de forma temporária, como quando está na casa de um não-judeu ou em caso de necessidade. Mas se quiser usá-lo regularmente, há quem seja rigoroso e diga que mesmo para uso com frio é necessário fervura ou incandescência, por temor de que venha a usá-lo com quente (Mordechai e Rokeach), e assim é o costume. Mesmo utensílios usados com frio, se houver suspeita de que foram aquecidos com vinho, como utensílios de prata, o costume é fervê-los, e não se deve mudar (Aruch em nome de Raaviah). Mesmo caixas e mesas adquiridas de não-judeus, o costume é fervê-las, pois pode ter derramado quente sobre elas, e isso é apenas inicialmente, mas em caso de necessidade, não há preocupação com tudo isso (lá). Utensílios de barro usados com frio, já que não é possível fervê-los, são considerados como caso de necessidade, e é suficiente lavá-los e enxaguá-los bem (lá), e é permitido colocar neles depois até mesmo coisas picantes como vinagre e similares, e certamente coisas duras como especiarias e similares. Veja acima Siman 91.

6. Utensílios de metal, embora haja quem diga que se foi usado em parte com proibição, todo ele é proibido, pois se uma parte está quente, todo ele está quente. Mas para sua purificação, não é considerado purificado até que todo ele seja purificado, seja por fervura ou incandescência. Nota: E isso é apenas se foi usado em todo ele, mas se é sabido que foi usado apenas em parte, como absorveu, assim expele (Tur).

7. Uma faca velha, seja grande ou pequena, adquirida de um não-judeu, se for usar com frio, se não tiver fendas, deve enfiá-la dez vezes em terra dura, e é necessário que cada enfiada seja em terra dura, portanto, não deve enfiar no mesmo lugar onde já enfiou antes (Tur em nome de Ramah). E mesmo para cortar algo picante como rabanete, isso é suficiente. Nota: E para usá-la regularmente, não é menos que outros utensílios que o costume é fervê-los, mesmo para frio (opinião do autor no Aruch, como explicado). Se tiver fendas ou quiser cortar quente ou abater com ela, deve incandescer ou afiá-la bem em uma pedra de amolar de ferreiros. Nota: Há quem diga que afiar só serve para cortar frio, mas não para quente (Beit Yosef em nome de decisores), e assim é o costume inicialmente. Se não puder incandescer bem a faca por causa do cabo, deve incandescer e depois fervê-la (Aruch). Contudo, se incandesceu e não ferveu, mesmo que tenha fendas, ou se ferveu e não incandesceu e não tem fendas, e cortou com ela comida quente, não é proibido, mesmo que a faca seja "ben yomo". Se afiou bem em uma pedra de amolar em todo lugar e depois ferveu, é eficaz mesmo inicialmente como incandescência (Mordechai, capítulo 2 de Avodah Zarah e Aruch), se puder limpar as fendas nela.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 121 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das regras para purificar utensílios adquiridos de não-judeus, para que possam ser usados de acordo com as leis judaicas de kashrut. Vamos explicar cada parte de forma prática:

1. **Utensílios usados para alimentos frios**: Se você comprar utensílios usados, como copos e pratos, de um não-judeu, e eles foram usados apenas para alimentos frios, você deve lavá-los e esfregá-los bem com água. Isso é para garantir que qualquer resíduo de alimentos proibidos seja removido. Depois, você deve imergi-los em uma mikveh (um tipo de banho ritual) para que possam ser usados de acordo com as leis judaicas.

2. **Utensílios usados para alimentos quentes**: Se os utensílios foram usados para alimentos quentes, como panelas ou frigideiras, eles precisam ser fervidos em água. Se forem de metal, também devem ser imergidos em uma mikveh. A fervura ajuda a remover qualquer resíduo absorvido pelo calor. Se você ferver antes de imergir, ainda é permitido, mas alguns dizem que é melhor imergir novamente.

3. **Fervura e incandescência**: Para utensílios que foram usados diretamente no fogo, como frigideiras, é necessário aquecê-los até ficarem incandescentes, o que é mais intenso do que apenas fervê-los. Isso é porque o calor direto pode fazer com que os utensílios absorvam mais profundamente os sabores proibidos.

4. **Uso inadequado de fervura**: Se você ferver um utensílio que deveria ter sido incandescido, ele não pode ser usado para alimentos quentes, mas pode ser usado para alimentos frios após uma boa lavagem. No entanto, se você planeja usá-lo regularmente, é melhor seguir o procedimento correto para evitar erros futuros.

5. **Utensílios de barro e outros materiais**: Utensílios de barro não podem ser fervidos, então, se foram usados para alimentos frios, uma boa lavagem é suficiente. Para utensílios de metal, é importante que toda a superfície seja purificada, pois o calor pode se espalhar por todo o utensílio.

6. **Facas**: Facas adquiridas de não-judeus têm regras específicas. Se forem usadas para alimentos frios e não tiverem fendas, devem ser enfiadas dez vezes em terra dura para purificação. Se tiverem fendas ou forem usadas para alimentos quentes, devem ser incandescentes ou afiadas em uma pedra de amolar.

Essas regras são importantes para garantir que os utensílios usados estejam em conformidade com as leis de kashrut, que regulam o que é permitido comer e como os alimentos devem ser preparados na tradição judaica. Na prática, essas leis ajudam a manter a separação entre alimentos permitidos e proibidos, garantindo que os utensílios não contaminem os alimentos kosher.