SIMAN 246

1. Todo judeu é obrigado a estudar Torá, seja pobre ou rico, saudável ou doente, jovem ou idoso, mesmo um pobre que mendiga de porta em porta, ou alguém que tem esposa e filhos. Deve-se estabelecer um tempo fixo para o estudo da Torá, de dia e de noite, como está escrito: "E meditarás nela dia e noite". (E em tempos de dificuldade, mesmo que apenas recite o Shemá de manhã e à noite, é considerado como se não se afastasse da Torá). E quem não pode estudar por não saber ou por estar ocupado, deve apoiar outros que estudam. (E é considerado como se ele mesmo estivesse estudando). Pode-se fazer um acordo com outro para que um estude Torá enquanto o outro o sustenta, e dividirão a recompensa. Mas se já estudou Torá, não pode vender sua parte por dinheiro que lhe seja dado.

2. Deve-se estudar Torá antes de se casar, pois se casar primeiro, não poderá se dedicar ao estudo, já que terá responsabilidades. Mas se não puder ficar sem uma esposa devido ao seu desejo, deve casar-se primeiro.

3. Até quando é obrigado a estudar? Até o dia de sua morte, como está escrito: "E que não se afastem do teu coração todos os dias da tua vida". E enquanto não se ocupa com a Torá, ele esquece.

4. A pessoa deve dividir seu estudo em três partes: um terço para a Torá escrita, ou seja, os vinte e quatro livros; um terço para a Mishná, ou seja, a Torá oral e a explicação da Torá escrita; e um terço para o Talmud, ou seja, entender e discernir o fim das coisas desde o início, deduzir uma coisa de outra, comparar e julgar com as medidas pelas quais a Torá é interpretada, até saber como são os princípios das mitsvot e como se distingue o permitido do proibido, e assim por diante. Se alguém é um artesão e trabalha três horas por dia e estuda nove, deve dedicar três horas à Torá escrita, três à Torá oral, e três para entender uma coisa a partir de outra. Isso se aplica no início do estudo de uma pessoa, mas quando ela cresce na Torá e não precisa mais estudar a Torá escrita ou se ocupar constantemente com a Torá oral, deve ler em tempos determinados a Torá escrita e a Torá oral para não esquecer as leis da Torá, e dedicar todo o seu tempo ao Talmud, de acordo com a amplitude de seu coração e a tranquilidade de sua mente. (E alguns dizem que no Talmud Babilônico, que é uma mistura de Mikra, Mishná e Gemara, a pessoa cumpre sua obrigação por tudo. E não se deve estudar senão Mikra, Mishná, Gemara e os decisores que os seguem, e assim adquirirá este mundo e o próximo. Mas não estudando outras sabedorias. No entanto, é permitido estudar ocasionalmente outras sabedorias, desde que não sejam livros de heresia, e isso é chamado entre os sábios de "passear no pomar", e não se deve passear no pomar senão depois de encher seu estômago com carne e vinho, e saber o que é permitido e proibido e as leis das mitsvot).

5. Em lugares onde é costume ensinar a Torá escrita por pagamento, é permitido ensinar por pagamento, mas a Torá oral é proibido ensinar por pagamento. Se não encontrar quem o ensine de graça, pode aprender por pagamento, mas mesmo que tenha aprendido por pagamento, não deve dizer: "Assim como aprendi por pagamento, assim ensinarei por pagamento", mas deve ensinar aos outros de graça. E o que é costume hoje em dia ensinar tudo por pagamento, se não tem como se sustentar, é permitido, e mesmo que tenha, se é uma compensação evidente por deixar todos os seus negócios e comércio, é permitido. (E todas as inovações dos escribas, ou seja, o que foi instituído pelos rabinos, é permitido receber pagamento para ensiná-las).

6. Uma mulher que estudou Torá tem recompensa, mas não como a recompensa de um homem, pois ela não é ordenada a fazê-lo. E mesmo que tenha recompensa, os sábios ordenaram que não se deve ensinar Torá à filha, pois a maioria das mulheres não tem a mente voltada para o aprendizado e transformam as palavras da Torá em futilidades, de acordo com sua limitada compreensão. Os sábios disseram que quem ensina Torá à sua filha é como se a ensinasse frivolidade (isto é, transgressão). Isso se refere à Torá oral, mas a Torá escrita não deve ensiná-la desde o início, e se a ensinar, não é como se a ensinasse frivolidade. (No entanto, a mulher é obrigada a aprender as leis que se aplicam a ela, e uma mulher não é obrigada a ensinar seu filho Torá. No entanto, se ela ajuda seu filho ou marido a se ocuparem com a Torá, compartilha a recompensa com eles).

7. Não se ensina Torá a um aluno que não é adequado, mas se deve trazê-lo de volta ao bom caminho, guiá-lo no caminho reto, examiná-lo, e então admiti-lo na casa de estudo e ensiná-lo.

8. Um rabino que não segue um bom caminho, mesmo que seja um grande sábio e todos precisem dele, não se aprende dele até que retorne ao bom caminho.

9. Como se ensina? O rabino senta-se à frente e os alunos diante dele, cercando-o como uma coroa, para que todos possam ver o rabino e ouvir suas palavras. O rabino não deve sentar-se em uma cadeira enquanto seus alunos estão no chão, mas ou todos no chão ou todos em cadeiras. (E alguns dizem que isso se aplica apenas quando os alunos atingiram o nível de ordenação, e um rabino que ensina através de um intérprete, suas leis foram explicadas em outro lugar, e o rabino não as escreveu porque não são comuns).

10. Se o rabino ensinou e os alunos não entenderam, ele não deve se irritar com eles, mas repetir e voltar ao assunto várias vezes até que entendam a profundidade da lei. E o aluno não deve dizer "entendi" quando não entendeu, mas deve perguntar e voltar a perguntar várias vezes. E se o rabino se irritar com ele, deve dizer: "Rabi, é Torá, e eu preciso aprender, e minha compreensão é limitada".

11. O aluno não deve se envergonhar de seu colega que aprendeu na primeira ou segunda vez, enquanto ele não aprendeu mesmo após várias vezes, pois se se envergonhar disso, acabará entrando e saindo da casa de estudo sem ter aprendido nada. Por isso, disseram: "O tímido não aprende, e o impaciente não ensina". Isso se refere a quando os alunos não entenderam devido à profundidade do assunto ou à sua compreensão limitada, mas se o rabino perceber que estão sendo negligentes com as palavras da Torá e, por isso, não entenderam, ele deve se irritar com eles e envergonhá-los com palavras para aguçá-los. E sobre isso disseram: "Lance severidade sobre os alunos". Portanto, não é apropriado para o rabino agir com leviandade diante dos alunos, nem rir diante deles, nem comer e beber com eles, para que seu temor esteja sobre eles e aprendam rapidamente.

12. Não se pergunta ao rabino assim que ele entra na casa de estudo, até que sua mente se acalme, e o aluno não pergunta assim que entra, até que se acalme e descanse. Não se pergunta duas questões ao mesmo tempo, e não se pergunta ao rabino sobre outro assunto, mas apenas sobre o assunto que estão tratando, para que ele não se envergonhe. E o rabino tem permissão para enganar os alunos com suas perguntas e com as ações que faz diante deles, para aguçá-los e para saber se eles se lembram do que estão aprendendo. E não é preciso dizer que ele tem permissão para perguntar-lhes sobre outro assunto que não estão tratando, para incentivá-los.

13. Não se pergunta em pé, nem se responde em pé. (E alguns dizem que quando se pergunta sobre uma questão de lei, é preciso ficar de pé). Não se pergunta de um lugar alto, nem de longe, nem por trás dos anciãos. Não se pergunta senão com reverência, e não se pergunta sobre mais de três leis.

14. Se dois perguntaram, um sobre um assunto pertinente e outro sobre um assunto não pertinente, atende-se ao pertinente. Se um é um caso prático e o outro não, atende-se ao caso prático. Se é uma questão de lei ou de midrash, atende-se à lei. Se é midrash ou agadá, atende-se ao midrash. Se é um argumento a fortiori ou uma analogia, atende-se ao argumento a fortiori.

15. Se os que perguntam são um sábio e um estudante, atende-se ao sábio. Se são um estudante e um ignorante, atende-se ao estudante. Se ambos são sábios, ambos estudantes, ou ambos ignorantes, se dois perguntaram sobre duas leis ou duas questões, duas respostas ou dois casos, o respondente tem a liberdade de escolher a quem responder primeiro. (Um mamzer que é um estudante de Torá precede um sacerdote ignorante).

16. Não se dorme na casa de estudo, e todo aquele que cochila na casa de estudo, sua sabedoria se torna fragmentada, como está escrito: "E fragmentos vestirá o sonolento".

17. Não se conversa na casa de estudo senão sobre palavras de Torá, e mesmo quem espirra, não se diz "saúde" na casa de estudo. E a santidade da casa de estudo é mais severa que a da sinagoga.

18. O estudo da Torá é equivalente a todas as mitsvot. Se há diante de alguém a oportunidade de cumprir uma mitsvá e estudar Torá, se a mitsvá pode ser feita por outros, não deve interromper seu estudo, mas se não, deve fazer a mitsvá e depois retornar ao estudo.

19. O primeiro julgamento de uma pessoa é sobre o estudo da Torá, e depois sobre suas outras ações.

20. A pessoa deve sempre se ocupar com a Torá, mesmo que não seja por seu próprio mérito, pois através do não mérito, chega-se ao mérito.

21. As palavras da Torá não se mantêm em quem se negligencia em relação a elas, nem em quem estuda em meio a indulgência, comida e bebida, mas em quem se dedica a elas e aflige seu corpo constantemente, e não dá sono aos seus olhos nem descanso às suas pálpebras. (E a pessoa não deve pensar em se ocupar com a Torá para adquirir riqueza e honra com o estudo, pois quem tem esse pensamento em seu coração não merece a coroa da Torá. Mas deve fazer da Torá sua ocupação principal e seu trabalho secundário, e diminuir seus negócios e se ocupar com a Torá, e remover os prazeres do tempo de seu coração. E deve fazer um trabalho diário para seu sustento, se não tem o que comer, e o resto do dia e da noite deve se ocupar com a Torá. E é uma grande virtude para quem se sustenta com o trabalho de suas mãos, como está escrito: "O trabalho de suas mãos, quando você comer, etc.". Todo aquele que decide se ocupar com a Torá e não trabalhar para se sustentar com caridade, profana o nome de Deus e desonra a Torá, pois é proibido se beneficiar das palavras da Torá. E toda Torá que não é acompanhada de trabalho leva ao pecado, e no final, ele roubará as pessoas. (E tudo isso se aplica a alguém saudável que pode trabalhar um pouco para se sustentar, mas um idoso ou doente pode se beneficiar de sua Torá e ser sustentado por ela. E alguns dizem que mesmo um saudável pode. Portanto, é costume em todas as comunidades judaicas que o rabino da cidade tenha uma renda e sustento dos habitantes da cidade, para que não precise trabalhar em público e a Torá não seja desonrada diante das massas. E isso se aplica apenas a um sábio que precisa disso, mas um rico é proibido. E há quem seja mais leniente e diga que é permitido a um sábio e seus alunos receber apoio dos doadores para sustentar os estudiosos da Torá, para que possam se dedicar à Torá com tranquilidade. No entanto, quem pode se sustentar bem com o trabalho de suas mãos e se ocupar com a Torá, isso é uma medida de piedade e um presente de Deus, mas não é a medida de todos, pois nem todos podem se ocupar com a Torá e se tornar sábios nela e se sustentar por conta própria. E tudo isso que é permitido é quando se recebe um salário da comunidade ou um sustento fixo, mas não deve aceitar presentes das pessoas. E o que disseram que todo aquele que traz um presente a um sábio é como se oferecesse as primícias, isso se refere a pequenos presentes, pois é costume das pessoas trazer um pequeno presente a uma pessoa importante, mesmo que seja um ignorante. E é permitido a um estudante de Torá provar algo de sua própria decisão para esclarecer sua decisão, mas aceitar um presente importante do que foi permitido é proibido. E quem usa a coroa da Torá para seu benefício, perecerá. E alguns dizem que isso se refere a quem usa os nomes (de Deus) para seu benefício. E é permitido a um estudante de Torá se anunciar em um lugar onde não é conhecido, se precisar disso).

22. É uma aliança estabelecida que todo aquele que estuda na sinagoga não esquece rapidamente, e todo aquele que se esforça em seu estudo em segredo se torna sábio, como está escrito: "E aos humildes, sabedoria". E todo aquele que faz sua voz ser ouvida durante seu estudo, isso se mantém em sua mão, mas quem lê em silêncio rapidamente esquece.

23. Quem deseja adquirir a coroa da Torá deve ser cuidadoso com todas as suas noites e não perder nenhuma delas com sono, comida, bebida, conversa e coisas semelhantes, mas sim com palavras de sabedoria e estudo da Torá. (Pois uma pessoa não aprende a maior parte de sua sabedoria senão à noite. E a pessoa deve começar a estudar à noite a partir do dia 15 de Av em diante, e quem não aumenta, diminui).

24. Toda casa onde as palavras da Torá não são ouvidas à noite, o fogo a consome.

25. Todo aquele que pode se ocupar com a Torá e não o faz, ou que leu e estudou e depois se desviou para as futilidades do mundo, abandonando seu estudo, está incluído no versículo: "Pois desprezou a palavra do Senhor". (E é proibido falar conversas mundanas. E veja em Orach Chaim, Siman 307, Seif 17).

26. Todo aquele que negligencia a Torá por causa da riqueza, no final a negligenciará por causa da pobreza, e todo aquele que mantém a Torá na pobreza, no final a manterá na riqueza. (Quando se conclui um tratado, é uma mitsvá alegrar-se e fazer uma refeição, e é chamada de refeição de mitsvá. E é proibido se ocupar com palavras de Torá em lugares impuros. Portanto, disseram que é proibido a um estudante de Torá estar em lugares impuros, para que não pense em palavras de Torá. No entanto, é permitido entrar em um banho público mesmo a partir de uma lei não decidida, e não tememos que pense em Torá, pois no banho público ele se guarda de pensar em Torá).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o Siman 246 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah de forma prática e acessível:

1. **Obrigação de Estudar Torá**: Todo judeu deve estudar a Torá, independentemente de sua situação financeira, saúde ou idade. Isso inclui até mesmo aqueles que mendigam ou têm famílias para sustentar. A Torá deve ser estudada tanto de dia quanto de noite. Em tempos difíceis, recitar o Shemá de manhã e à noite já é considerado um cumprimento dessa obrigação. Se alguém não pode estudar, deve apoiar financeiramente aqueles que estudam, e isso é visto como se ele próprio estivesse estudando. É possível fazer um acordo onde uma pessoa estuda enquanto a outra a sustenta, dividindo a recompensa espiritual.

2. **Estudo Antes do Casamento**: É recomendado estudar Torá antes de casar, pois após o casamento, as responsabilidades familiares podem dificultar o estudo. No entanto, se alguém sente que não pode ficar sem se casar, deve fazê-lo primeiro.

3. **Duração do Estudo**: A obrigação de estudar Torá dura a vida toda. Se alguém não estuda, tende a esquecer o que aprendeu.

4. **Divisão do Estudo**: O estudo deve ser dividido em três partes: Torá escrita (os livros bíblicos), Torá oral (Mishná) e Talmud (análise e interpretação das leis). Inicialmente, deve-se dedicar tempo igual a cada parte, mas com o tempo, pode-se focar mais no Talmud, revisando ocasionalmente a Torá escrita e oral para não esquecer.

5. **Ensino da Torá**: Em lugares onde é costume pagar pelo ensino da Torá escrita, isso é permitido, mas a Torá oral deve ser ensinada gratuitamente. Se não houver quem ensine de graça, pode-se pagar, mas quem aprendeu pagando deve ensinar de graça, a menos que precise do pagamento para se sustentar.

6. **Estudo por Mulheres**: Mulheres que estudam Torá recebem recompensa, mas não são obrigadas a fazê-lo. Os sábios desencorajam o ensino da Torá oral às mulheres, pois acreditam que a maioria não se beneficiaria disso. No entanto, elas devem aprender as leis que lhes dizem respeito.

7. **Alunos Adequados**: Não se deve ensinar Torá a alunos que não são adequados, mas deve-se tentar guiá-los no caminho certo antes de admiti-los para o estudo.

8. **Rabino de Má Conduta**: Não se deve aprender de um rabino que não segue um bom caminho, mesmo que ele seja muito sábio, até que ele corrija seu comportamento.

9. **Método de Ensino**: O rabino deve estar em uma posição onde todos os alunos possam vê-lo e ouvi-lo. Todos devem estar no mesmo nível, seja no chão ou em cadeiras.

10. **Repetição e Compreensão**: Se os alunos não entenderem, o rabino deve repetir a lição pacientemente. Os alunos devem ser honestos sobre sua compreensão e não hesitar em pedir esclarecimentos.

11. **Vergonha no Aprendizado**: Os alunos não devem se envergonhar se não entenderem rapidamente. A vergonha pode impedir o aprendizado. O rabino pode ser severo se perceber que os alunos estão sendo negligentes.

12. **Etiqueta nas Perguntas**: Perguntas devem ser feitas com respeito e no momento apropriado. O rabino pode usar perguntas para testar e aguçar a mente dos alunos.

13. **Postura ao Perguntar**: Perguntas devem ser feitas de maneira respeitosa, sem pressa ou de lugares inadequados.

14. **Prioridade nas Perguntas**: Perguntas sobre assuntos práticos ou mais relevantes devem ser respondidas primeiro.

15. **Prioridade entre Perguntadores**: Sábios têm prioridade sobre estudantes, e estudantes sobre ignorantes. Se dois perguntam ao mesmo tempo, o respondente escolhe a quem responder.

16. **Comportamento na Casa de Estudo**: Não se deve dormir ou conversar sobre assuntos não relacionados à Torá na casa de estudo.

17. **Importância do Estudo da Torá**: O estudo da Torá é considerado equivalente a todas as outras mitsvot (mandamentos). Se uma mitsvá pode ser feita por outros, não se deve interromper o estudo.

18. **Julgamento e Estudo**: O primeiro julgamento de uma pessoa é sobre seu estudo da Torá.

19. **Estudo com Intenção**: Mesmo que alguém estude por motivos não tão nobres, eventualmente chegará a estudar por mérito próprio.

20. **Dedicação ao Estudo**: A Torá não se mantém em quem a estuda de forma negligente. Deve-se dedicar tempo e esforço ao estudo, sem buscar riqueza ou honra através dele.

21. **Sustento e Estudo**: Quem pode trabalhar deve fazê-lo e não depender da Torá para sustento. No entanto, rabinos e estudiosos podem ser sustentados pela comunidade para que possam se dedicar ao estudo.

22. **Estudo Noturno**: Estudar à noite é especialmente valioso e ajuda a reter o conhecimento.

23. **Cuidado com a Casa**: Uma casa onde a Torá não é estudada à noite pode ser consumida pelo "fogo", simbolizando a perda de espiritualidade.

24. **Negligência da Torá**: Quem pode estudar e não o faz, ou se desvia para futilidades, é visto como desprezando a palavra de Deus.

25. **Recompensa pelo Estudo**: Quem mantém a Torá na pobreza será recompensado com riqueza. Celebrar a conclusão de um tratado de estudo é uma mitsvá.

26. **Estudo em Locais Impróprios**: Não se deve estudar ou pensar em Torá em lugares impuros. Estudantes de Torá devem evitar esses lugares para não se distrair.

Essas leis destacam a importância do estudo da Torá na vida judaica, enfatizando a dedicação, a ética no ensino e a prioridade do estudo sobre outras atividades, sempre que possível.