SIMAN 53

1. Da mesma forma, em uma ave, se suas asas foram cortadas ou quebradas, ela é kasher, mesmo que tenham sido quebradas perto da junção com o corpo, desde que o osso externo quebrado não tenha um espinho. Se houver um espinho, o pulmão deve ser examinado. Nota: Alguns proíbem se a quebra for próxima ao corpo e dizem que é como se estivesse deslocado. O costume comum é medir a largura de um polegar, mesmo que seja exato, e é kasher, a menos que se veja que o sangue se acumulou além das costelas. No entanto, não se preocupa com isso e se considera kasher por padrão. Não há diferença se há um espinho na quebra ou não, desde que esteja longe do corpo. Mas se não houver a largura de um polegar entre o local da quebra e o corpo, então é terefá em qualquer caso, e o exame do pulmão não ajuda, pois não somos proficientes no exame em qualquer lugar onde haja uma suspeita, e assim é o costume.

2. Se as asas de uma ave foram deslocadas, mesmo que apenas uma delas desde a raiz, há preocupação de que o pulmão possa ter sido perfurado, e é necessário inflá-lo para verificar. Se estiver intacto, é kasher; caso contrário, é terefá.

3. Se uma asa for encontrada quebrada e não se souber se foi quebrada antes ou depois do abate, é terefá. Nota: Alguns permitem devido a uma dúvida dupla: talvez tenha quebrado após o abate, e mesmo que tenha sido antes, talvez o pulmão não tenha sido perfurado. Pode-se confiar nisso para permitir quando quebrado, pois há aqueles que permitem de qualquer forma. No entanto, se for encontrado deslocado e não se souber se foi antes ou depois do abate, deve-se ser rigoroso e proibir. Veja mais adiante no final do Siman 110.

4. Se uma ave tiver uma ferida profunda sob a asa, em frente ao pulmão, e uma pena for colocada sobre a ferida, e se inflar através da traqueia com um canudo fino e o ar não sair, deve-se encher o local da ferida com água e inflar com um canudo através da traqueia. Se a água borbulhar, é terefá.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender o que está sendo discutido no Siman 53 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah, é importante saber que ele trata das leis de kashrut, que determinam quais alimentos são permitidos para consumo de acordo com a lei judaica. Especificamente, este trecho aborda as condições que tornam uma ave kasher (permitida) ou terefá (não permitida) para consumo, com foco em lesões nas asas.

1. **Quebra ou Corte das Asas**: 
   - Se uma ave tem suas asas cortadas ou quebradas, ela ainda pode ser considerada kasher, desde que a quebra não tenha um "espinho" (uma protuberância óssea que poderia perfurar o pulmão). Se houver um espinho, o pulmão deve ser examinado para garantir que não foi perfurado.
   - Algumas autoridades são mais rigorosas e consideram que uma quebra próxima ao corpo é como um deslocamento, o que tornaria a ave terefá. No entanto, o costume comum é medir a distância da quebra ao corpo. Se houver pelo menos a largura de um polegar entre a quebra e o corpo, a ave é kasher, a menos que haja sinais de acúmulo de sangue além das costelas.
   - Se a quebra estiver muito próxima do corpo (menos que a largura de um polegar), a ave é considerada terefá, e o exame do pulmão não é suficiente para torná-la kasher.

2. **Deslocamento das Asas**:
   - Se uma asa está deslocada, há preocupação de que o pulmão possa ter sido perfurado. Para verificar, o pulmão deve ser inflado. Se o pulmão estiver intacto, a ave é kasher; caso contrário, é terefá.

3. **Quebra ou Deslocamento Desconhecido**:
   - Se uma asa é encontrada quebrada e não se sabe se isso ocorreu antes ou depois do abate, a ave é considerada terefá. No entanto, há uma opinião que permite a ave devido a uma "dúvida dupla": talvez a quebra tenha ocorrido após o abate, e mesmo que tenha sido antes, talvez o pulmão não tenha sido perfurado. Essa opinião pode ser seguida em casos de necessidade.
   - Se a asa está deslocada e não se sabe quando isso ocorreu, deve-se ser rigoroso e considerar a ave terefá.

4. **Ferida Profunda sob a Asa**:
   - Se uma ave tem uma ferida profunda sob a asa, em frente ao pulmão, um teste é realizado para verificar se o pulmão foi perfurado. Coloca-se uma pena sobre a ferida e infla-se a traqueia com um canudo fino. Se o ar não sair, enche-se a ferida com água e infla-se novamente. Se a água borbulhar, indicando que o ar está escapando, a ave é terefá.

Essas leis são relevantes para garantir que as aves consumidas sejam kasher, respeitando as tradições e leis judaicas. Elas são aplicadas principalmente por shochtim (pessoas treinadas para o abate kosher) e mashgichim (supervisores de kashrut) que garantem que as aves atendam aos padrões necessários antes de serem vendidas como kasher.