SIMAN 155

1. Um não-judeu que vem curar um judeu e lhe diz para pegar destas águas ou desta árvore que pertencem a ídolos, é proibido. Mas se ele disser para pegar destas águas ou desta árvore sem mencionar que são de ídolos, mesmo que essas águas e essa árvore sejam conhecidas por pertencerem a ídolos, é permitido, pois ele não vinculou a cura ao fato de serem de ídolos. No entanto, há quem proíba isso também, mesmo se ele disser para trazer folhas em geral e ele trouxer de árvores de Asherá.

2. Em outros casos de proibições, é permitido buscar cura em situações de perigo, mesmo através de seu benefício, mas fora de situações de perigo, é proibido através de seu benefício. De maneira não usual, é permitido, exceto para kilayim (mistura de espécies) e carne com leite, que são proibidos mesmo de maneira não usual, exceto em situações de perigo. Nota: Veja acima no Siman 123. Alguns dizem que todas as proibições de benefício de origem rabínica são permitidas para cura, mesmo para um doente sem perigo de vida (Ran no capítulo "Kol Sha'ah" em nome de alguns, e Rivash Siman 45). Mesmo vinho de libação atualmente é permitido para cura e para fazer banho, embora seja de maneira usual, desde que não coma ou beba a proibição, pois não há perigo. E certamente é permitido aspergir vinho sobre o fogo, pois mesmo para uma pessoa saudável é permitido, já que o aroma não é considerado substancial (Aruch, Klal 39). É permitido queimar um réptil ou outro item proibido e comê-lo para cura, mesmo para um doente sem perigo de vida, exceto com madeira de idolatria (Aruch, Klal 32). E qualquer doente que se alimente de proibição deve ter a cura conhecida ou ser por um especialista (lá, Klal 59). Não se permite nenhuma proibição para um doente se puder fazer a cura de maneira permitida como com a proibição, mesmo que precise esperar um pouco antes de encontrar a permissão, desde que não haja perigo na questão (Beit Yosef e Responsa do Rashba no final do Siman 134).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este texto do Shulchan Aruch aborda as regras sobre buscar cura usando itens associados a práticas proibidas, como idolatria, e como essas regras se aplicam em diferentes situações. Vamos explicar isso de forma prática:

1. **Uso de itens associados à idolatria**: Se um não-judeu sugere que um judeu use água ou uma árvore associada a ídolos para cura, isso é proibido. No entanto, se o não-judeu não menciona a conexão com ídolos, mesmo que o judeu saiba que esses itens são associados a ídolos, é permitido usá-los, pois a cura não está sendo explicitamente ligada à idolatria. Há, no entanto, uma opinião mais restritiva que proíbe o uso mesmo nesses casos.

2. **Uso de itens proibidos em situações de perigo**: Em situações de risco de vida, é permitido usar itens proibidos para cura. Fora dessas situações, o uso é geralmente proibido, a menos que seja de uma maneira não convencional. No entanto, há exceções, como a mistura de espécies (kilayim) e carne com leite, que são proibidas mesmo de forma não convencional, exceto em situações de perigo.

3. **Proibições de origem rabínica**: Algumas proibições estabelecidas pelos rabinos podem ser relaxadas para fins de cura, mesmo que a vida do doente não esteja em perigo. Por exemplo, o uso de vinho de libação (vinho oferecido a ídolos) é permitido para banhos ou para aspergir sobre o fogo, desde que não seja consumido.

4. **Uso de itens proibidos para cura**: Queimar um réptil ou outro item proibido para cura é permitido, exceto se o item for associado à idolatria. A cura deve ser conhecida ou recomendada por um especialista. Se houver uma maneira permitida de alcançar a cura, essa deve ser preferida, mesmo que exija esperar um pouco, desde que não haja risco de vida.

Na prática, essas leis refletem a importância de evitar qualquer associação com idolatria e de respeitar as proibições alimentares, enquanto também reconhecem a necessidade de flexibilidade em situações de risco à saúde. Em contextos contemporâneos, isso pode se traduzir em consultar autoridades rabínicas ao enfrentar dilemas médicos que envolvem proibições religiosas.