SIMAN 146

1. Ídolos de um não-judeu que foram anulados por um não-judeu são permitidos, mas um judeu não pode anular ídolos de um não-judeu, e muito menos os de um judeu, que nunca podem ser anulados. Mesmo que um não-judeu tenha parceria com um judeu, a anulação feita pelo não-judeu não beneficia a parte do judeu.

2. Mesmo ídolos de um não-judeu, uma vez que chegam às mãos de um judeu e ele adquire posse sobre eles, não podem mais ser anulados. Isso se aplica aos próprios ídolos, mas os acessórios dos ídolos e suas decorações, se chegarem às mãos de um judeu e depois forem anulados por um não-judeu, são permitidos.

3. Quem compra sucata (isto é, pedaços de metal) de um não-judeu e encontra ídolos entre eles, se pagou o dinheiro mas não tomou posse, deve devolvê-los ao não-judeu. Da mesma forma, se tomou posse mas não pagou, mesmo que a posse seja considerada uma aquisição entre não-judeus, é um erro. Se pagou e tomou posse, deve levá-los ao Mar Morto.

4. Um convertido e um não-judeu que herdam de seu pai não-judeu, o convertido pode dizer ao não-judeu: "Tome você os ídolos e eu o dinheiro", mas uma vez que os ídolos entram na posse do convertido, são proibidos.

5. Um não-judeu pode anular ídolos, mesmo que não sejam dele, e mesmo que ele não os adore, e mesmo contra sua vontade, desde que conheça a natureza dos ídolos. Mas um menor que não conhece a natureza dos ídolos, assim como um tolo ou alguém que não adora ídolos, como um residente estrangeiro, não pode anulá-los. (Muçulmanos que não adoram ídolos não podem anulá-los) (Beit Yosef em nome de Rambam, capítulo 8).

6. Como se anula? Se alguém tira um galho ou até mesmo uma folha de uma árvore sagrada para seu uso, ela é anulada, e tanto a árvore quanto os galhos retirados são permitidos. Mas se os galhos foram retirados para embelezá-la, não é anulada e é proibida, mas os galhos são permitidos.

7. Ídolos de um não-judeu que tiveram a ponta da orelha, do nariz ou do dedo cortada, ou que foram esmagados na sua presença, mesmo que não tenham sido danificados, são anulados. Se foram esmagados na sua ausência e não foram danificados, ou se cuspiu na sua presença, urinou, arrastou ou jogou excremento sobre eles, não são anulados. Nota: Alguns dizem que mesmo uma simples declaração de anulação é suficiente, mas se a anulação for por coerção, não é válida até que um ato seja feito no corpo do ídolo, como explicado (Mordechai, início do capítulo "Todos os Ídolos" em nome de Ra'avyah).

8. Se foram vendidos ou penhorados, mesmo a um ourives judeu, não são anulados. Alguns permitem se for a um ourives judeu. Nota: E os acessórios dos ídolos, se penhorados ou vendidos, são anulados (assim parece no Tur, Siman 139, e assim escreveu Beit Yosef).

9. Se uma ruína caiu sobre eles e não foram removidos, ou se foram roubados por ladrões e não foram reclamados, não são anulados.

10. Se os adoradores os abandonaram e foram embora em tempos de paz, são permitidos; em tempos de guerra, são proibidos. Isso se aplica se não puderem retornar a eles, mas se puderem retornar e não o fizerem, são permitidos.

11. Ídolos de um não-judeu que se quebraram por si mesmos, seus fragmentos são proibidos para uso até que sejam anulados. Portanto, quem encontra fragmentos de ídolos, eles são proibidos para uso, pois talvez o não-judeu não os tenha anulado. Se eram compostos de partes e um leigo pode remontá-los, cada parte deve ser anulada. Se não puderem ser remontados, uma vez que uma parte foi anulada, todos os fragmentos são anulados.

12. Um altar de ídolos que foi danificado ainda é proibido até que a maior parte seja demolida por um não-judeu. Um "bimos" que foi danificado é permitido. O que é um "bimos" e o que é um altar? Um "bimos" é uma única pedra; um altar é composto de muitas pedras.

13. Quem anula ídolos, seus acessórios são anulados, mesmo que já estejam nas mãos de um judeu, são anulados junto com o ídolo que está nas mãos do não-judeu. Se os acessórios forem anulados, o ídolo não é anulado.

14. É um mandamento para quem encontra ídolos destruí-los e eliminá-los. Como se elimina? Moendo e espalhando ao vento ou jogando no mar. (O mesmo se aplica aos seus acessórios e a tudo o que é feito para eles, como está escrito: "Destruirás completamente todos os lugares" (Beit Yosef em nome de Rambam)).

15. É necessário erradicar os ídolos e dar-lhes um nome depreciativo.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este texto do Shulchan Aruch Yoreh De'ah aborda as leis relacionadas a ídolos, que são objetos de adoração em religiões pagãs, e como eles devem ser tratados de acordo com a lei judaica. Vamos explicar cada seção de forma prática e acessível:

1. **Anulação de Ídolos**: Quando um não-judeu decide que um ídolo não tem mais valor religioso, ele pode "anular" o ídolo, tornando-o permitido para uso. No entanto, um judeu não pode anular ídolos, nem mesmo os de um não-judeu. Se um ídolo pertence a um judeu, ele nunca pode ser anulado. Isso significa que, mesmo que um não-judeu tenha uma parte em um ídolo junto com um judeu, a anulação feita pelo não-judeu não afeta a parte do judeu.

2. **Posse de Ídolos por Judeus**: Se um judeu adquire um ídolo, ele não pode mais ser anulado. Isso se aplica ao próprio ídolo, mas não aos acessórios ou decorações do ídolo. Se esses acessórios forem anulados por um não-judeu após estarem na posse de um judeu, eles se tornam permitidos.

3. **Compra de Sucata**: Se um judeu compra sucata de um não-judeu e encontra ídolos entre os itens, ele deve devolvê-los se ainda não tomou posse completa. Se ele já pagou e tomou posse, deve descartar os ídolos de forma que não possam ser usados novamente, como jogá-los no Mar Morto.

4. **Herança de Ídolos**: Se um convertido ao judaísmo e um não-judeu herdam ídolos de um pai não-judeu, o convertido pode negociar para ficar com o dinheiro e deixar os ídolos para o não-judeu. No entanto, se os ídolos entrarem na posse do convertido, eles são proibidos.

5. **Quem Pode Anular Ídolos**: Um não-judeu pode anular ídolos, mesmo que não sejam dele, desde que entenda o que são ídolos. Crianças, pessoas que não entendem o conceito de idolatria, ou aqueles que não adoram ídolos, como muçulmanos, não podem anular ídolos.

6. **Métodos de Anulação**: Anular um ídolo pode ser feito danificando-o de alguma forma, como removendo partes dele para uso pessoal. Se a remoção for para embelezar o ídolo, não é considerada anulação.

7. **Danos a Ídolos**: Se um ídolo é danificado na presença de um não-judeu, ele é considerado anulado. Danos feitos na ausência do não-judeu ou ações como cuspir ou urinar sobre o ídolo não o anulam.

8. **Venda ou Penhora de Ídolos**: Vender ou penhorar ídolos não os anula, a menos que sejam vendidos a um ourives judeu, segundo algumas opiniões.

9. **Abandono de Ídolos**: Se ídolos são abandonados e não reclamados, eles não são automaticamente anulados.

10. **Abandono em Tempos de Paz ou Guerra**: Ídolos abandonados em tempos de paz são permitidos, mas em tempos de guerra são proibidos, a menos que os adoradores não possam retornar a eles.

11. **Fragmentos de Ídolos**: Fragmentos de ídolos são proibidos até serem anulados. Se um ídolo quebrado pode ser remontado, cada parte deve ser anulada individualmente.

12. **Altares e "Bimos"**: Um altar de ídolos precisa ser demolido em sua maior parte para ser anulado. Um "bimos", que é uma única pedra, é permitido se danificado.

13. **Anulação de Acessórios**: Quando um ídolo é anulado, seus acessórios também são, mesmo que já estejam com um judeu. Se apenas os acessórios são anulados, o ídolo em si não é.

14. **Destruição de Ídolos**: É um mandamento destruir ídolos encontrados, moendo-os e espalhando os restos ou jogando-os no mar.

15. **Nome Depreciativo**: É necessário dar um nome depreciativo aos ídolos para mostrar desrespeito por eles.

Essas leis refletem a importância de evitar qualquer forma de idolatria e garantir que objetos de adoração pagã não sejam usados ou respeitados dentro da comunidade judaica.