SIMAN 331

1. As ofertas e dízimos não são obrigatórios pela Torá, exceto na Terra de Israel, tanto na presença do Templo quanto na sua ausência. Os profetas instituíram que fossem observados até mesmo na terra de Shinar, por estar próxima à Terra de Israel e por muitos israelitas irem e virem de lá. Os primeiros sábios instituíram que fossem observados também na terra do Egito, em Amon e Moabe, por estarem ao redor da Terra de Israel. A Síria, ao comprar um campo, é obrigada a dar ofertas e dízimos por decreto dos escribas, mas nas outras terras, as ofertas e dízimos não são obrigatórios.

2. Hoje em dia, mesmo nos lugares que os exilados da Babilônia ocuparam, e mesmo nos dias de Ezra, a obrigação das ofertas e dízimos não é pela Torá, mas por decreto rabínico, pois está escrito "quando vocês entrarem", o que implica a entrada de todos, e não de parte, como foi nos dias de Ezra. Nota: Há quem discorde e sustente que hoje em dia, na Terra de Israel, as ofertas e dízimos são obrigatórios pela Torá, mas não é essa a prática (Tur em nome de R"Y).

3. Um gentio que comprou terra na Terra de Israel e um israelita a comprou dele, deve separar ofertas e dízimos, o que não é o caso na Síria.

4. Frutos de um gentio que cresceram em terra comprada na Terra de Israel, se o trabalho foi concluído pelo gentio e ele os debulhou, estão isentos de tudo. Se um israelita os comprou após serem colhidos, mas antes de o trabalho ser concluído, e ele os concluiu, são obrigatórios, e ele separa a oferta e o primeiro dízimo, e a oferta do dízimo, e retém para si o primeiro dízimo, pois ele pode dizer ao levita: "Eu vim da força de um homem que você não pode tomar dele". Nota: A oferta do dízimo é vendida ao sacerdote e ele recebe o pagamento (Tur).

5. Se o gentio vendeu seus frutos a um israelita enquanto ainda estavam ligados à terra, se antes de atingirem o estágio de dízimos e foram concluídos pelo israelita, ele é obrigado a dar tudo e dá todo o primeiro dízimo ao levita. Se ele os vendeu após atingirem o estágio de dízimos, ele separa ofertas e dízimos e dá o dízimo ao levita proporcionalmente. Como, por exemplo, se ele comprou grãos semeados de um gentio após terem atingido um terço e foram concluídos pelo israelita, ele separa ofertas e dízimos e dá ao levita dois terços do primeiro dízimo.

6. Um israelita que vendeu seus frutos a um gentio antes de atingirem o estágio de dízimos e o gentio os concluiu, estão isentos de oferta e dízimos. Se foi após atingirem o estágio de dízimos, mesmo que o gentio os conclua, são obrigatórios em tudo.

7. Se um gentio vendeu a um israelita frutos ligados após atingirem o estágio de dízimos e o gentio os debulhou sob a jurisdição do israelita, não são obrigatórios em oferta e dízimos, pois atingiram o estágio de dízimos sob a jurisdição do gentio e foram debulhados por ele, mesmo que sob a jurisdição do israelita. Quem compra frutos de um gentio na Síria, seja colhidos ou ligados, mesmo antes de atingirem o estágio de dízimos, mesmo que o israelita os debulhe, estão isentos. Se ainda não atingiram o estágio de dízimos, uma vez que ele os comprou com a terra, ele é obrigado a dizimar.

8. Um israelita que era arrendatário de um gentio na Síria, seus frutos estão isentos, pois ele não tem nada no corpo da terra. Da mesma forma, quem arrenda, recebe ou aluga um campo de um gentio na Síria, seus frutos estão isentos.

9. Um israelita que comprou um campo de um gentio na Síria antes de atingir um terço e depois vendeu ao gentio após atingir um terço, se o israelita comprou novamente, é obrigado, pois foi obrigado nas mãos do israelita.

10. Um israelita que tinha um campo na Síria e colocou um arrendatário, e o arrendatário lhe enviou frutos, estes estão isentos, pois eu digo que ele os comprou no mercado, desde que esse tipo seja comum no mercado.

11. A parceria de um gentio é obrigada em oferta e dízimos. Como, por exemplo, um israelita e um gentio que compraram um campo em parceria, mesmo que tenham dividido o campo em pé, e não é necessário dizer se dividiram a pilha, isso é mistura de dízimo e profano em cada espiga e espiga da parte do gentio, mesmo que o gentio os debulhe, e são obrigatórios por decreto rabínico. Isso se aplica na Terra de Israel, onde os dízimos são da Torá, e na Torá não há escolha, mas se compraram um campo na Síria, uma vez que os dízimos lá são por decreto rabínico, mesmo que tenham dividido a pilha, a parte do gentio está isenta de tudo. E parece-me que hoje em dia, quando a obrigação de ofertas e dízimos na Terra de Israel é apenas por decreto rabínico, também na Terra de Israel a parte do gentio está isenta de tudo.

12. Frutos da Terra de Israel que saíram para fora da terra estão isentos de ofertas e dízimos. Se saíram para a Síria, são obrigatórios. Frutos de fora da terra que entraram na terra são obrigatórios se foram fixados para dízimo [nas mãos de um israelita] após entrarem na terra.

13. Todo alimento humano que é guardado e cujo crescimento é da terra é obrigado em oferta.

14. Não se separam ofertas e dízimos de vegetais fora da terra, mesmo nos lugares onde dissemos que os sábios os obrigaram. Da mesma forma, vegetais que vêm de fora da terra para a terra, mesmo que tenham terra em suas raízes, estão isentos.

15. Grãos e azeitonas que não atingiram um terço estão isentos de oferta e dízimos. Como se sabe? Tudo o que é semeado e brota, sabe-se que atingiu um terço.

16. O que é abandonado está isento de oferta e dízimos, mas quem semeia um campo abandonado é obrigado em oferta e dízimos.

17. Coisas que a maioria das pessoas não costuma semear em jardins e campos, mas que são geralmente abandonadas, estão isentas de oferta e dízimos.

18. Se frutos obrigatórios em oferta e dízimo se misturaram com frutos isentos, se ele tem outros frutos obrigatórios, ele separa deles de acordo com a proporção de frutos obrigatórios na mistura. Se não, ele separa oferta e oferta do dízimo sobre tudo e separa o primeiro e segundo dízimo de acordo com a proporção de frutos obrigatórios na mistura.

19. A grande oferta hoje em dia, que está destinada à queima por causa da impureza, tem a medida de qualquer quantidade. Nota: E hoje em dia, dá-se a qualquer sacerdote que se queira, seja ele um estudioso ou um ignorante, mesmo que não seja de linhagem comprovada, desde que seja reconhecido como sacerdote, e ele a queima. E pode deixá-la e queimá-la [até] que possa se beneficiar dela no momento da queima, mas um estranho não pode se beneficiar dela no momento da queima, a menos que um sacerdote se beneficie com ele. Mas outros tipos de benefícios que não a consomem são permitidos até mesmo para estranhos (Tur). Um sacerdote que come na casa de um israelita pode colocar óleo de oferta na lâmpada, e mesmo que o sacerdote se levante e vá embora, não é necessário apagá-la até que se apague por si mesma (Mordechai, capítulo "A viúva para o sumo sacerdote"). E tudo isso se refere a uma oferta que foi preparada, pois então se tornou impura e é permitido queimá-la. Mas se não foi preparada e não se tornou impura, é proibido queimá-la. É bom prepará-la antes da debulha para que receba impureza e seja permitido queimá-la (Tur). E depois disso, separa-se do restante um décimo, que é chamado de primeiro dízimo, e dá-se ao levita (e alguns dizem até mesmo ao sacerdote) (Tur). E sobre isso está dito na Torá: "Porque o dízimo dos filhos de Israel... e aos filhos de Levi eu dei todo o dízimo em Israel..." E depois separa-se do restante um décimo, que é chamado de segundo dízimo, e é para o dono, e neste capítulo serão explicadas suas leis. E sobre ele está dito: "Certamente darás o dízimo..." E nesta ordem se separa no primeiro, segundo, quarto e quinto ano do ciclo de sete anos. Mas no terceiro e sexto ano do ciclo, após separar o primeiro dízimo, separa-se do restante um dízimo e dá-se aos pobres, e é chamado de dízimo dos pobres. E nesses dois anos não há segundo dízimo, apenas o dízimo dos pobres. E sobre ele está dito: "Ao final de três anos, tirarás todo o dízimo da tua colheita..." E o levita virá... O ano sabático é todo ele abandonado, e não há nele nem oferta nem dízimos. E fora da terra, onde não há descanso da terra, separa-se no ano sabático no Egito, em Amon e Moabe, o primeiro dízimo e o dízimo dos pobres. E na terra de Shinar, separa-se o segundo dízimo como na maioria dos anos. E o verdadeiro ano sabático foi o ano 513. Nota: E alguns dizem que se um gentio vendeu frutos no sétimo ano a um israelita e o trabalho foi concluído nas mãos do israelita, são obrigatórios em oferta e dízimo, e separa-se o dízimo dos pobres como na lei de Amon e Moabe (Beit Yosef, e assim escreveu Kaftor Vaferach).

20. O primeiro dízimo que o levita recebe, ele separa um décimo dele e dá ao sacerdote, e é chamado de oferta do dízimo. E sobre ele está dito: "E aos levitas dirás..." Nota: E a lei da oferta do dízimo é como a da grande oferta, mas mesmo hoje em dia é necessário dar na medida (Beit Yosef em nome de Maimônides).

21. Quem aumenta na oferta, uma vez que deixou um pouco de profano, isso é oferta. Mas se ele disse: "Todos esses frutos são oferta", não disse nada.

22. Quem diz: "A oferta do monte está dentro dele", se disse "no norte" ou "no sul", nomeou o lugar e é obrigado a separar sua oferta. Se não especificou o lugar, não disse nada.

23. Se ele disse: "A oferta deste monte está neste, e a deste monte está neste", o lugar onde a oferta do primeiro foi concluída, lá a oferta do segundo foi concluída.

24. A oferta do dízimo não é separada por estimativa, mas é preciso ser preciso em sua medida, mesmo hoje em dia. Algo que é medido, mede-se; algo que é pesado, pesa-se; algo que pode ser contado, conta-se. Se pode ser contado, pesado e medido, contar é louvável, medir é mais louvável, e pesar é mais louvável que ambos. Nota: E é separada mesmo não estando próxima, mas os estudiosos não separam a não ser que estejam próximas (Maimônides, capítulo 3).

25. A grande oferta não é separada a não ser que esteja próxima. Como, por exemplo, se ele tinha cinquenta seás em uma casa e cinquenta seás em outra casa, não separa de uma sobre ambas. Se separou sem estar próxima, sua oferta é oferta, desde que o que foi separado esteja guardado. Mas se estava carregando jarros de vinho ou óleo e viu que estavam quebrando, e disse: "Eles são oferta sobre os frutos em minha casa", não disse nada. E parece-me que hoje em dia, quando vai para a perda por causa da impureza, sua oferta é oferta.

26. Frutos espalhados dentro da casa ou dois celeiros (ou seja, lugares onde se colocam frutos, do termo "armazena-o em sua rede") em uma casa, separa de um sobre tudo. Sacos de grãos, rolos de figos secos e barris de figos secos, se estavam em um círculo, separa de um sobre tudo. Barris de vinho, se não selou suas bocas, separa de um sobre tudo. Quando selou, separa de cada um.

27. Quem antecipa o segundo dízimo ao primeiro ou o primeiro dízimo à oferta, mesmo que tenha transgredido um mandamento negativo, o que fez está feito.

28. Quem deseja separar oferta e oferta do dízimo de uma vez, separa um de cem e um pouco mais, e diz: "Um de cem que está aqui está ao lado deste que separei, e é profano, e o restante deste que separei, que é o pouco a mais sobre um de cem, é oferta sobre tudo, e o dízimo que deveria ser para os cem profanos está ao lado deste que separei, e este restante a mais sobre a oferta que separei é oferta do dízimo sobre tudo."

29. Uma pessoa pode nomear um agente para separar ofertas e dízimos.

30. Cinco pessoas, se separaram, sua oferta não é oferta: um surdo, um tolo, um menor, um gentio que separou de um israelita, mesmo com sua permissão, e quem separa do que não é seu sem a permissão do dono. Mas quem separa do seu sobre o de outros, isso é oferta e corrigiu seus frutos, e o benefício é dele, para dar a qualquer sacerdote que desejar.

31. Quem separa sem permissão ou desce ao campo do outro e colhe frutos sem permissão para tomá-los e separa, se o dono da casa vem e diz: "Vá para os melhores", se havia melhores do que ele separou, sua oferta é oferta. Se não, sua oferta não é oferta. Se o dono da casa colheu e acrescentou, de qualquer forma, sua oferta é oferta.

32. Quem fala e não ouve, ou ouve e não fala, o nu, o bêbado e o cego não devem separar. Se separaram, sua oferta é oferta. E hoje em dia, quando vai para a queima por causa da impureza, um bêbado e um cego podem separar, mesmo inicialmente, oferta, mas não dízimo.

33. Um menor que atingiu a idade de votos, mesmo que não tenha trazido dois pelos e não se tornou adulto, se separou, sua oferta é oferta.

34. Quem diz ao seu agente: "Vá e separe para mim", e ele foi separar e não sabe se separou, e veio e encontrou o monte separado, não se presume que está separado, pois tememos que outro tenha separado sem permissão. Nota: E alguns dizem que em tal caso, presume-se que está separado, pois dizemos que um agente faz sua missão, mesmo em proibições da Torá. Mas se ele não sabe se o monte está separado ou não, é proibido comer dele, pois o agente diz: "Certamente não toquei nele até saber que está separado" (Tur em nome de Rosh e Rash).

35. Frutos de sócios são obrigatórios em oferta e dízimos, e não precisam pedir permissão um ao outro, mas qualquer um que separa deles, sua oferta é oferta. Se um deles separou e o outro não sabia, e ele veio e separou, se estavam se opondo um ao outro, a oferta do segundo não é oferta. Se não, se o primeiro separou na medida, a oferta do segundo não é oferta. Se o primeiro não separou na medida, a oferta de ambos é oferta. E parece-me que hoje em dia, o mesmo se aplica ao dízimo, mas para a oferta, uma vez que não tem medida, de qualquer forma, a oferta do segundo não é oferta.

36. Quem diz a alguém para separar, e ele foi separar, e ele cancelou sua missão antes de separar, se o agente mudou sua missão, como se ele disse: "Separe do norte" e ele separou do sul, sua oferta não é oferta. Se não, sua oferta é oferta. Nota: E há quem discorde e sustente que se a missão foi cancelada, mesmo que ele não tenha mudado, sua oferta não é oferta (Tur).

37. Um arrendatário que separou, e o dono da casa veio e impediu, se ele impediu antes de separar, sua oferta não é oferta. Se ele impediu após separar, sua oferta é oferta.

38. Tutores separam os bens dos órfãos.

39. O ladrão, o assaltante e o opressor, sua oferta é oferta. Se os donos estavam perseguindo-os, sua oferta não é oferta.

40. O filho, o empregado, o escravo e a mulher separam sobre o que comem, mas não sobre o restante.

41. O filho que come com o pai e a mulher com sua massa separam, pois estão sob sua jurisdição.

42. Os trabalhadores não têm permissão para separar sem o conhecimento do dono da casa.

43. Um trabalhador a quem o dono da casa disse: "Recolha para mim meu monte e separe", e ele separou e depois recolheu, sua oferta é oferta.

44. Um gentio que separou oferta do seu, os sábios decretaram que sua oferta é oferta se ele está na Terra de Israel. Nota: E examinam-no, se ele disse: "Separei com a intenção de um israelita", dá-se ao sacerdote. Se não, precisa ser enterrada (Tur).

45. Quem pretendeu dizer oferta e disse dízimo, ou dízimo e disse oferta, não disse nada até que sua boca e coração estejam de acordo.

46. Quem separou oferta em seu pensamento e não expressou com seus lábios, isso é oferta, como está dito: "E será considerado para vocês como sua oferta".

47. Quem separa oferta sob condição, se a condição for cumprida, isso é oferta.

48. Quem separa ofertas e dízimos e se arrepende deles, pode perguntar a um sábio e ele o libera, como se libera outros votos, e retorna a ser profano como era.

49. Quem diz: "O de cima é oferta e o de baixo é profano", ou vice-versa, suas palavras são válidas.

50. Quem separa o monte precisa ter a intenção de que a oferta seja sobre o monte e sobre o que está nos talos cortados (ou seja, espigas cortadas que não foram debulhadas) e sobre o que está nos lados e sobre o que está dentro da palha. Quem separa o lagar precisa ter a intenção de separar sobre o que está nas sementes e nas cascas. Quem separa o poço de óleo precisa ter a intenção sobre o que está na borra (ou seja, resíduos de azeitonas). Se ele não teve intenção, mas separou de forma geral, tudo está isento, pois é uma condição do tribunal que a oferta seja sobre tudo.

51. Quem separa uma cesta de figos e encontra figos ao lado da cesta, estes estão isentos, pois ele tinha a intenção de separar sobre tudo.

52. Não se separa a não ser do melhor. E parece-me que agora, quando vai para a perda por causa da impureza, não é necessário se preocupar com isso. No entanto, no dízimo dado ao levita e ao pobre, é necessário se preocupar com isso.

53. Não se separa de uma espécie sobre outra espécie. Se separou, sua oferta não é oferta. O pepino e o melão são uma espécie. Todo tipo de trigo é uma espécie. Todo tipo de figos, figos secos e rolos de figos secos é uma espécie, e separa-se de um sobre o outro. E tudo o que é mistura com o outro, não se separa de um sobre o outro, mesmo do melhor sobre o pior. Se separou, sua oferta não é oferta. E tudo o que não é mistura com o outro, separa-se do melhor sobre o pior, mas não do pior sobre o melhor. Se separou, sua oferta é oferta, exceto do zunin (ou seja, sementes pretas encontradas entre o trigo) sobre o trigo, pois não são alimento humano.

54. Não se separa de algo cujo trabalho foi concluído sobre algo cujo trabalho não foi concluído, nem de algo cujo trabalho não foi concluído sobre algo cujo trabalho foi concluído. Se separou, sua oferta é oferta.

55. Não se separa do que está ligado sobre o que está colhido, nem do que está colhido sobre o que está ligado. Se separou, sua oferta não é oferta. Mas se ele disse: "Os frutos deste canteiro colhidos serão oferta sobre os frutos deste canteiro quando forem colhidos", e foram colhidos, suas palavras são válidas, desde que ambos tenham atingido um terço quando ele disse.

56. Não se separa do úmido sobre o seco, nem do seco sobre o úmido. Se separou, sua oferta é oferta.

57. Não se separa dos frutos deste ano sobre os frutos do ano passado, nem dos frutos do ano passado sobre os frutos deste ano. Se separou, não é oferta, como está dito: "Ano, ano". Se colheu vegetais na véspera de Rosh Hashaná antes do pôr do sol e voltou e colheu após o pôr do sol, não se separa de um sobre o outro, pois este é novo e aquele é velho. Da mesma forma, se colheu um etrog na véspera de Tu Bishvat antes do pôr do sol e voltou e colheu outro etrog após o pôr do sol, não se separa de um sobre o outro, pois o primeiro de Tishrei é o Rosh Hashaná para os dízimos de grãos, leguminosas e vegetais, e Tu Bishvat é o Rosh Hashaná para os dízimos das árvores.

58. Não se separa dos frutos da terra sobre os frutos de fora da terra, nem dos frutos de fora da terra sobre os frutos da terra, nem dos frutos isentos sobre os obrigatórios, nem dos obrigatórios sobre os isentos. Se separou, sua oferta não é oferta.

59. Se separou de Demai (ou seja, "isso, o que?", referindo-se a frutos ou grãos comprados de um am ha'aretz, cuja separação de dízimos não é conhecida, e é obrigatório em dízimos por decreto rabínico) sobre Demai ou sobre certeza, sua oferta é oferta, e ele deve voltar e separar de cada um individualmente.

60. Se separou de certeza sobre Demai, sua oferta é oferta, mas não pode ser comida até que se separe oferta e dízimos sobre ela.

61. Não se separa do comprado sobre o que cresceu em seu campo, nem do comprado de um gentio sobre o comprado de um israelita, ou vice-versa.

62. Não se separa de espigas sobre trigo, nem de azeitonas sobre óleo, nem de uvas sobre vinho. Mas separa-se de óleo sobre azeitonas em conserva e de vinho sobre uvas para fazer passas.

63. Separa-se de azeitonas de óleo sobre azeitonas em conserva, mas não de azeitonas em conserva sobre azeitonas de óleo. De vinho não cozido sobre cozido, mas não de cozido sobre não cozido. De claro sobre não claro, mas não de não claro sobre claro. De figos sobre figos secos em número, de figos secos sobre figos em medida, mas não de figos sobre figos secos em medida, nem de figos secos sobre figos em número, para que sempre se separe com um olho generoso. Separa-se de trigo sobre pão, mas não de pão sobre trigo, de acordo com a proporção. Em todos esses casos, se separou, sua oferta é oferta. E parece-me que hoje em dia, quando a oferta vai para a perda, não é necessário se preocupar com isso, assim como em outras coisas semelhantes. No entanto, no dízimo dado ao levita e ao pobre, é necessário se preocupar com isso.

64. Não se separa de vinagre sobre vinho, mas separa-se de vinho sobre vinagre.

65. Quem separa um barril de vinho sobre o vinho e encontra vinagre, se souber que era vinagre antes de separar, não é oferta. Se azedou após separar, é oferta. Se for duvidoso, é oferta, e ele deve voltar e separar. Da mesma forma, quem separa um pepino e encontra amargo, ou uma melancia e encontra podre.

66. Após separar a grande oferta, separa-se um décimo do restante, que é chamado de primeiro dízimo.

67. O primeiro dízimo é permitido para o israelita comer e pode ser comido em impureza. Portanto, a filha de um levita que teve relações ilícitas recebe dízimo e come. Mas quem ouviu que seu marido morreu ou uma testemunha única testemunhou para ela, e ela se casou, e depois seu marido veio, os sábios a penalizaram para que fosse proibida de comer dízimo.

68. Levitas e sacerdotes separam o primeiro dízimo para separar a oferta do dízimo. Da mesma forma, os sacerdotes separam outras ofertas e dízimos, e são para si mesmos.

69. Não se tira o dízimo das mãos dos sacerdotes, assim como todas as dádivas sacerdotais não se tiram de um sacerdote para outro.

70. Quem come seus frutos em estado de tevel, assim como um levita que comeu o dízimo em estado de tevel, mesmo que sejam passíveis de morte nas mãos do céu, não pagam as dádivas aos seus donos, como está dito: "Que eles levantem para o Senhor", você não tem nada neles até que os levantem. E fora da terra, é permitido a uma pessoa comer e continuar comendo inicialmente, e depois separar oferta e dízimos.

71. Separa-se de um lugar sobre outro, e não é necessário separar do que está próximo. Mas não se separa de uma espécie sobre outra espécie, nem do obrigatório sobre o isento, nem do isento sobre o obrigatório. Se separou, não é oferta.

72. Tudo o que dissemos sobre a oferta, que não se separa de um sobre o outro, assim também no dízimo, não se separa de um sobre o outro. E tudo o que dissemos sobre a oferta, que se separou, sua oferta é oferta, assim também no dízimo, se separou, seus dízimos são dízimos. E tudo o que está isento de oferta está isento de dízimo. E todo aquele que separa oferta separa dízimo.

73. Tudo o que dissemos que não se separa, e se separou, sua oferta é oferta, assim também se separou, seus dízimos são dízimos. E tudo o que sua oferta não é oferta, assim também seus dízimos não são dízimos.

74. As amêndoas amargas, tanto grandes quanto pequenas, estão isentas, pois não são alimento.

75. Não se separa dízimo a não ser do melhor.

76. Não se separa dízimo por estimativa, mas por medida, peso ou número. E todo aquele que é preciso na medida é louvável. E quem aumenta nos dízimos, seus dízimos são corrompidos, pois o tevel está misturado neles, e seus frutos estão corrigidos.

77. Quem separa parte do dízimo não é dízimo, a não ser como dividiu a pilha, mas precisa desse pedaço para separar seu dízimo. Como, por exemplo, se ele tinha cem seás e separou cinco como dízimo, não é dízimo, e não pode separar sobre as cinco seás dízimo em outro lugar, a não ser delas, meio seá, que é o dízimo delas.

78. Quem separa a grande oferta ou a oferta do dízimo, abençoa antes de separar: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou separar oferta". Da mesma forma, quem separa o primeiro dízimo, abençoa antes de separar: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou separar dízimo". E também abençoa sobre o segundo dízimo. Se separou tudo de uma vez, sem interrupção, inclui tudo em uma bênção e abençoa: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou separar ofertas e dízimos".

79. Todo fruto que desde pequeno é adequado para comer, e não o deixa a não ser para aumentar seu corpo, imediatamente é obrigado em dízimos. E todo fruto que não é adequado para comer quando pequeno não é obrigado em dízimos até que atinja o estágio de dízimos.

80. Um cacho que atingiu mesmo uma única baga, todo ele é considerado para dízimos, como se todo ele tivesse atingido. E não apenas aquele cacho, mas todo o lado que tem aquela videira que tem o cacho. Da mesma forma, uma romã que atingiu mesmo uma única semente, toda ela é considerada.

81. Sedimentos de vinho sobre os quais se colocou água e se coou, se colocou três e encontrou quatro, separa dízimo deste excedente de outro lugar, e não separa oferta sobre ele, pois quem separa inicialmente tem em mente sobre tudo. Se encontrou menos de quatro, mesmo que tenha encontrado mais do que sua medida, e mesmo que tenha sabor de vinho, está isento.

82. Frutos que atingiram o estágio de dízimos e foram colhidos, mas ainda não foi concluído o trabalho, como grãos que foram colhidos e debulhados, mas ainda não foram peneirados ou debulhados, é permitido comer deles de forma casual até que o trabalho seja concluído. Uma vez que o trabalho é concluído, é proibido comer deles de forma casual. Isso se aplica a quem conclui seus frutos para vendê-los no mercado. Mas se sua intenção era levá-los para casa, é permitido comer deles de forma casual após o trabalho ser concluído, até que sejam fixados para dízimo.

83. Um dos seis fatores que fixa os frutos para dízimos é o pátio, a compra, o fogo, o sal, a oferta e o sábado. E todos eles não fixam a não ser em algo cujo trabalho foi concluído. Como, por exemplo, frutos que ele pretende levar para casa, mesmo que o trabalho tenha sido concluído, ele come deles de forma casual até que entrem em sua casa. Se entraram em sua casa, foram fixados para dízimos, e é proibido comer deles até que se separe o dízimo. Assim como a casa fixa para dízimo, assim também o pátio fixa para dízimo, que se os frutos entraram no pátio pelo portão, foram fixados, mesmo que não tenham entrado na casa. Da mesma forma, se ele os vendeu, ou os cozinhou no fogo, ou os conservou no sal, ou separou oferta deles, ou o sábado chegou sobre eles, não come até que se separe o dízimo, mesmo que não tenham chegado à casa. Se ele os trouxe para casa antes que o trabalho fosse concluído, ele come deles de forma casual. Se começou a concluir o trabalho após terem entrado na casa, é obrigado a separar dízimo de tudo. Como, por exemplo, se ele trouxe pepinos e abóboras antes de esfregar, uma vez que começa a esfregar um, todos foram fixados para dízimo, e assim em todos os casos semelhantes. Da mesma forma, quem separa oferta de frutos cujo trabalho não foi concluído, é permitido comer deles de forma casual, exceto uma cesta de figos, que se ele separou antes que o trabalho fosse concluído, foi fixada para dízimo.

84. É permitido enganar sobre os grãos, trazendo-os com a palha para que seu animal coma e esteja isento de dízimo, e peneirando pouco a pouco após trazê-los para casa, e está isento para sempre de oferta e dízimos, pois não está começando a concluir tudo.

85. Quem conclui os frutos do outro sem seu conhecimento, estes se tornam tevel para dízimo.

86. O que é a conclusão do trabalho do vinho? Quando ele o coloca no barril e remove as sementes e cascas da boca do barril. Mas quando está no poço, quando ele o levanta para colocá-lo no barril, ele bebe de forma casual e colhe do lagar superior e do tubo, e bebe.

87. O que é comer de forma casual? Como, por exemplo, descascar cevada e comer, descascando uma a uma. Se descascou e juntou na mão, é obrigado a separar dízimo. Se estava esfregando espigas de trigo, peneira de mão em mão e come. Se peneirou no colo, é obrigado a separar dízimo. Da mesma forma, se tira do vinho e coloca na tigela para um prato frio e come, mas não na panela, mesmo que esteja fria, pois é como um pequeno poço. Da mesma forma, espreme azeitonas sobre sua carne, mas não na mão, e assim em todos os casos semelhantes.

88. Assim como é permitido comer de forma casual de frutos cujo trabalho não foi concluído, assim também é permitido alimentar deles a animais selvagens, animais domésticos e aves, tudo o que quiser, e abandonar deles tudo o que quiser antes de separar dízimo. Se concluiu, mesmo que não tenham sido fixados para dízimo, não deve abandonar, nem alimentar a animais domésticos, selvagens e aves de forma fixa até que se separe o dízimo. É permitido alimentar a animais domésticos de forma casual de tevel, mesmo dentro de casa, e alimentá-los com feixes (ou seja, feixes de grãos colocados na palha) até que os façam em pacotes.

89. Uma figueira que está no pátio, come-se dela uma a uma e está isento. Se juntou, é obrigado a separar dízimo. Isso se aplica quando estava no solo. Mas se subiu ao topo da figueira, enche o colo e come lá, pois o ar do pátio não fixa para dízimo.

90. Se estava no pátio e se inclinava para o jardim, come-se dela no jardim como se estivesse plantada no jardim. Se estava plantada no jardim e se inclinava para o pátio, é como se estivesse plantada no pátio, e não se come lá a não ser uma a uma.

91. Uma videira plantada no pátio, não se deve pegar todo o cacho de uma vez e comer, mas sim colher uma a uma. Da mesma forma, uma romã, não se deve pegar toda a romã, mas sim quebrar a romã na árvore e comer o pedaço lá. Da mesma forma, uma melancia, corta-se no solo e come-se lá.

92. Se estava comendo um cacho no jardim e entrou do jardim para o pátio, mesmo que tenha saído do pátio, não deve terminar até que se separe o dízimo.

93. Como uma planta semeada no pátio, descasca-se folha a folha e come. Se juntou, é obrigado a separar dízimo, e assim em todos os casos semelhantes.

94. Quem compra frutos colhidos para comê-los, foram fixados para dízimo, como foi explicado. E a partir de quando são fixados? Quando ele paga, mesmo que não tenha puxado.

95. Se ele não pagou e estava escolhendo e colocando, escolhendo e colocando, mesmo o dia todo, e mesmo que tenha decidido em seu coração comprar, não é obrigado a separar dízimo. Se ele era temente a Deus, uma vez que decidiu em seu coração, separa dízimo e depois devolve ao vendedor, se quiser devolver.

96. Quem compra no que está ligado ao solo, ou quem compra colhido para enviar ao outro, não foram fixados, e ele pode comer deles de forma casual.

97. Quem diz ao outro: "Aqui está esta moeda, e me dê cinco figos por ela", come uma a uma e está isento. Se juntou, é obrigado a separar dízimo. "Aqui está esta moeda por vinte figos que eu escolherei", escolhe uma a uma e come. "Por um cacho que eu escolherei", colhe dele na árvore e come. "Por uma romã que eu escolherei", quebra na árvore e come. "Por uma melancia que eu escolherei", corta no solo e come. Se ele cortou os figos e os juntou, ou cortou o cacho ou a melancia, é obrigado a separar dízimo, pois ele não comprou a não ser o que foi colhido. Mas se ele disse: "Aqui está esta moeda por vinte figos, estes dois cachos, estas duas romãs, estas duas melancias", corta como de costume e come de forma casual e está isento, pois não foram fixados na compra, pois ele os comprou no que está ligado.

98. Quem troca com o outro, este para comer e este para comer, ambos foram fixados para dízimos, pois compraram no que está colhido. Este para cortar e este para cortar, ambos não foram fixados, pois a venda não fixa algo cujo trabalho não foi concluído. Se um comprou frutos que trocou para comer, e o outro comprou os trocados para cortar, aquele que comprou para comer é obrigado a separar dízimo, e aquele que comprou para cortar não foi fixado para dízimo.

99. Um am ha'aretz que estava passando pelo mercado e disse: "Peguem figos para vocês", comem e estão isentos, pois a doação não fixa.

100. Quem aluga trabalhadores para trabalhar com ele em frutos, seja colhidos ou ligados, uma vez que têm permissão para comer pela Torá no que estão trabalhando, comem e estão isentos de dízimo. Se ele condicionou com eles que comeriam o que a Torá não lhes concedeu, como se o trabalhador condicionou que seus filhos comeriam com ele, ou que seu filho comeria em seu salário, ou que ele comeria após o trabalho estar concluído no colhido, é proibido comer até que se separe o dízimo, pois uma vez que come por causa da condição, é como se tivesse comprado.

101. Quem leva trabalhadores para fazer trabalho no campo, quando não têm comida sobre ele, comem dos frutos no campo e estão isentos de dízimo, desde que o trabalho não tenha sido concluído. Mas se têm comida sobre ele, não comem, mesmo que o trabalho não tenha sido concluído, pois não se paga uma dívida com tevel. Mas comem uma a uma do figo, mas não do cesto, nem da caixa, nem do armazém.

102. Quem cozinha, quem ferve e quem conserva fixa para dízimo. Mas quem defuma os frutos até que estejam prontos, isso é duvidoso.

103. Quem enterra frutos na terra, no esterco ou na palha até que estejam prontos para comer, não foram fixados para dízimo.

104. Quem coloca vinho em um prato quente, ou coloca óleo na panela ou na frigideira quando estão fervendo, foram fixados para dízimo.

105. Se misturou vinho em água quente, foi fixado, e não é necessário dizer se cozinhou o vinho, e mesmo no lagar é proibido beber dele até que se separe o dízimo.

106. Quem espreme um cacho no copo, foi fixado. No prato, não foi fixado.

107. Quem salga frutos no campo, foram fixados. Se mergulhou azeitonas uma a uma no sal e comeu, está isento.

108. Quem quebra azeitonas para que saia o suco delas, está isento.

109. Quem pega azeitonas do tanque, mergulha uma a uma no sal e come. Se salgou e colocou diante dele, é obrigado, e assim em todos os casos semelhantes.

110. Quem separa seus frutos como oferta, que precisa separar novamente, foi fixado para dízimo, e não come deles de forma casual até que separe a segunda oferta e separe o dízimo.

111. Frutos cujo trabalho foi concluído e anoiteceu sobre eles na noite de sábado, foram fixados, e não se come deles, mesmo após o sábado, até que se separe o dízimo.

112. Crianças que enterraram figos para o sábado e esqueceram de separar dízimo, não comem no final do sábado até que se separe o dízimo.

113. Uma figueira que foi designada para comer seus frutos no sábado, e ele colheu uma cesta dela, não come até que se separe o dízimo, pois esses frutos foram designados para o sábado, e o sábado fixa.

114. Se estava comendo um cacho e anoiteceu sobre ele na noite de sábado, não termina de comer no sábado até que se separe o dízimo. Se deixou para depois do sábado, termina.

115. Tudo o que é proibido para estranhos comerem na oferta, como sementes e semelhantes, assim também é proibido comer do tevel e do dízimo que não teve sua oferta separada, e do segundo dízimo e do sagrado que não foram redimidos. E tudo o que é permitido para estranhos comerem na oferta dessas coisas, assim também é permitido no tevel e no dízimo que não teve sua oferta separada, e no segundo dízimo e no sagrado que não foram redimidos.

116. Não se acende com tevel impuro, não se cobre com tevel, e não se semeia tevel. Mesmo frutos cujo trabalho não foi concluído, é proibido semear deles até que se separe o dízimo. Isso se aplica a grãos, leguminosas e semelhantes. Mas quem arranca mudas com frutos de um lugar para outro em seu campo, isso é permitido, e não é como semear tevel, pois ele não colheu os frutos. Da mesma forma, quem arranca nabo e rabanete e os planta em outro lugar, se sua intenção é aumentar seu corpo, é permitido. Se os plantou para que endureçam e ele colha suas sementes, é proibido, pois é como semear trigo ou cevada de tevel.

117. Não se vende tevel a não ser por necessidade e para um estudioso. É proibido enviar tevel, mesmo de um estudioso para outro, pois podem confiar um no outro e comer tevel.

118. Quem vende frutos ao outro, o vendedor diz: "Vendi como tevel", e o comprador diz: "Comprei de você como dízimos". Obriga-se o vendedor a corrigir, é uma penalidade para ele, pois vendeu tevel.

119. Não se paga uma dívida com tevel, pois é como vendê-lo.

120. Quem compra tevel de dois lugares, separa dízimo de um sobre o outro.

121. Quem arrenda um campo de um gentio, separa dízimo e dá a ele. Quem recebe um campo de seus antepassados de um gentio, separa dízimo e dá a ele.

122. Um sacerdote ou levita que comprou frutos de um israelita após o trabalho ser concluído, tira-se a oferta e os dízimos de suas mãos e dá-se a outros sacerdotes e levitas.

123. Um sacerdote ou levita que vendeu frutos colhidos antes do trabalho ser concluído, e não é necessário dizer se vendeu no que está ligado, a oferta e o dízimo são deles.

124. Quem dá seu campo em arrendamento a um gentio ou a alguém que não é confiável nos dízimos, mesmo que não tenham atingido o estágio de dízimos, precisa separar dízimo sobre eles. Se deu a um am ha'aretz antes de atingirem o estágio de dízimos, não precisa separar dízimo sobre eles. Uma vez que atingiram o estágio de dízimos, precisa separar dízimo sobre eles. Como ele faz? Fica na eira e pega, e não se preocupa com o que comeram, pois não somos responsáveis por eles.

125. No primeiro de Tishrei é o Rosh Hashaná para o dízimo de grãos, leguminosas e vegetais. No Tu Bishvat é o Rosh Hashaná para o dízimo das árvores. Como, por exemplo, grãos e leguminosas que atingiram o estágio de dízimos antes do Rosh Hashaná do terceiro ano, mesmo que tenham sido concluídos e colhidos no terceiro ano, separa-se deles o segundo dízimo. Da mesma forma, frutos da árvore que atingiram o estágio de dízimos antes do Tu Bishvat do terceiro ano, mesmo que tenham sido concluídos e colhidos depois, no final do terceiro ano, são dizimados retroativamente, e separa-se deles o segundo dízimo. Da mesma forma, se atingiram o estágio de dízimos antes do Tu Bishvat do quarto ano, mesmo que tenham sido concluídos e colhidos no quarto ano, separa-se deles o dízimo dos pobres. Se atingiram o estágio de dízimos após o Tu Bishvat, são dizimados para o futuro.

126. O vegetal no momento de sua colheita é seu dízimo. Como, por exemplo, se foi colhido no dia de Rosh Hashaná do terceiro ano, mesmo que tenha atingido o estágio de dízimos e sido concluído no segundo ano, separa-se dele o dízimo dos pobres. Se foi colhido no quarto ano, separa-se o segundo dízimo. Da mesma forma, o etrog, diferente dos outros frutos da árvore, é como o vegetal, e segue-se sua colheita, tanto para dízimo quanto para o sétimo ano. Como, por exemplo, se foi colhido no terceiro ano após o Tu Bishvat, separa-se dele o dízimo dos pobres, mesmo que tenha sido concluído no segundo ano. Da mesma forma, se foi colhido no quarto ano antes do Tu Bishvat, separa-se dele o dízimo dos pobres. Se foi colhido no quinto ano após o Tu Bishvat, separa-se dele o segundo dízimo. E mesmo que se siga sua colheita, um etrog do sexto ano que entrou no sétimo ano, mesmo que fosse do tamanho de uma azeitona e se tornou do tamanho de um pão, é obrigado em dízimos.

127. As azeitonas do alcaparreiro têm sobre elas as restrições da árvore e as restrições das sementes. Se eram do segundo ano que entrou no terceiro, e foram colhidas antes do Tu Bishvat, separa-se o primeiro dízimo, e depois separa-se outro dízimo e o redime, e depois de redimi-lo, dá-se aos pobres.

128. Frutos do segundo ano que se misturaram com frutos do terceiro ano, ou do terceiro no quarto, seguem a maioria. Se for metade e metade, separa-se o segundo dízimo de tudo, mas não o dízimo dos pobres, pois o segundo dízimo é mais rigoroso, pois é sagrado, e o dízimo dos pobres é profano. Da mesma forma, frutos que são duvidosos se são do segundo ano ou do terceiro ano, separa-se deles o segundo dízimo.

129. Tudo o que está isento do primeiro dízimo está isento do segundo dízimo e do dízimo dos pobres. E tudo o que é obrigado no primeiro dízimo é obrigado em ambos. E todo aquele que separa oferta separa dízimo. E todo aquele que não separa oferta não separa dízimo. E todo aquele que, se separou, sua oferta é oferta, assim também, se separou, seu dízimo é dízimo. E todo aquele cuja oferta não é oferta, assim também, se separou, seu dízimo não é dízimo.

130. Frutos dos quais se separou o primeiro dízimo antes de serem fixados para dízimo, pode-se comer deles de forma casual antes de separar o segundo dízimo, pois o primeiro não fixa para o segundo. Mas uma vez que foram fixados para dízimo, mesmo que se tenha separado o primeiro, é proibido comer deles de forma casual até que se separe o segundo ou o dízimo dos pobres.

131. Não se obrigou a separar o segundo dízimo na Síria.

132. O segundo dízimo é comido por seu dono dentro das muralhas de Jerusalém, como está dito: "E comerás diante do Senhor teu Deus no lugar que Ele escolher..." E é observado na presença do Templo e na ausência do Templo. Mas não é comido em Jerusalém a não ser na presença do Templo, como está dito: "O dízimo do teu grão, do teu vinho e do teu azeite, e os primogênitos do teu gado e do teu rebanho", e pela tradição oral aprenderam: assim como o primogênito não é comido a não ser na presença do Templo, assim também o segundo dízimo não é comido a não ser na presença do Templo.

133. Hoje em dia, se quiser redimir o segundo dízimo que vale cem por uma moeda, inicialmente redime e joga a moeda no mar grande. Mas para outros rios, precisa moê-la primeiro. Da mesma forma, se ele trocou (ou seja, se ele fez profano por meio de redenção) o dízimo que vale cem por uma moeda de outros frutos, isso é trocado, e queima os frutos que trocou sobre eles para que não sejam uma armadilha para outros.

134. E a medida de uma moeda é como meia cevada de prata refinada, que é um trigésimo segundo de um ma'ah de prata, que é um ashperu otomani, cujo peso é um quarto de um dirham. Conclui-se que a moeda é um quadragésimo oitavo de um keta e um pouco mais, e é necessário ser preciso para que os frutos sobre os quais se troca o segundo dízimo valham pelo menos isso. Nota: E veja acima no capítulo 294, parágrafo 6.

135. Assim como não se come o segundo dízimo hoje em dia em Jerusalém, assim também não se redime lá, nem se troca, nem se vende. Se entrou em Jerusalém, mesmo hoje em dia, não se tira de lá, e deixa-se lá até que apodreça. Da mesma forma, se passou e o tirou de lá, deixa-se até que apodreça. Portanto, não se separa o segundo dízimo em Jerusalém hoje em dia, mas se tira os frutos em estado de tevel para fora da cidade, e se separa lá e o redime. Se separou lá hoje em dia, apodrece. Isso se aplica ao segundo dízimo que não se tornou impuro. Mas se se tornou impuro, redime-se em Jerusalém. Nota: E é bom prepará-lo para que receba impureza e tenha permissão para redenção (Tur).

136. Quem redime o segundo dízimo diz: "Estes frutos são trocados por estas moedas". Se não especificou, mas apenas separou moedas em relação aos frutos, é suficiente, e não precisa especificar, e os frutos se tornam profanos.

137. Quem redime o segundo dízimo abençoa: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou sobre a redenção do segundo dízimo". Se trocou por outros frutos, abençoa sobre a troca do segundo dízimo. Quem redime ou troca o segundo dízimo de Demai não precisa de bênção.

138. Não se redime o segundo dízimo a não ser com dinheiro. Da mesma forma, se redimiu seu próprio segundo dízimo, ele adiciona um quinto, e o quinto não é a não ser dinheiro como o principal. Não se redime com dinheiro que não é moeda, a não ser com dinheiro cunhado, que tem sobre ele uma imagem ou escrita. Se redimiu com uma barra de prata ou algo semelhante, que é chamado de asimon, não fez nada. Não se redime por menos de uma moeda, pois é como redimir com um asimon. Não se redime com moeda que não circula naquele tempo e lugar. Não se redime com dinheiro que não está em sua posse. E é possível que essas coisas sejam ditas apenas quando o Templo está de pé, mas agora que o segundo dízimo não é comido, não é necessário se preocupar com isso. No entanto, é bom ser cauteloso, e mesmo hoje em dia, não se redime o segundo dízimo a não ser com dinheiro que tem moeda corrente e está em sua posse, ou se troca por outros frutos.

139. Quem redime o segundo dízimo antes de separá-lo, como se disse: "O segundo dízimo destes frutos está redimido por estas moedas", não disse nada, e não fixou o dízimo. Mas se fixou e disse: "O dízimo que está no norte ou no sul está trocado por estas moedas", isso está redimido.

140. É um mandamento positivo confessar diante do Senhor após separar todas as dádivas da semente da terra, e isso é chamado de confissão do dízimo. Não se confessa essa confissão a não ser após o ano em que se separa o dízimo dos pobres.

141. Quando se confessa? Na tarde do último dia de Pessach do quarto e sétimo ano.

142. Não se confessa a não ser durante o dia, e todo o dia é adequado para a confissão do dízimo. Tanto na presença do Templo quanto na ausência do Templo, é obrigatório remover e confessar.

143. Essa confissão é dita em qualquer língua. Se muitos quiserem confessar juntos, confessam.

144. Não se confessa até que não reste com ele nenhuma das dádivas. Na véspera do último dia de Yom Tov, era a remoção, e no dia seguinte se confessa. Frutos que não atingiram o estágio de dízimos no momento da remoção não impedem a confissão, e não é obrigado a removê-los.

145. Quem tinha frutos distantes dele, e chegou o dia da remoção, ele nomeia as dádivas e as concede aos seus donos sobre o solo ou a quem as adquire para seus donos, e confessa no dia seguinte.

146. Se separou as dádivas fora da ordem, ou se seu tevel foi queimado, ou se separou dízimo em impureza, não se confessa. Nota: O autor deste livro omitiu todas as leis do dízimo dos pobres que o Tur escreveu, das quais se pode aprender muitas leis de caridade que são aplicáveis hoje em dia. E é possível que ele tenha se apoiado no que foi explicado nas leis de caridade. No entanto, mesmo nas leis de ofertas e dízimos, ele omitiu várias leis que o Tur escreveu e inseriu outras em seu lugar. Tudo isso o levou a copiar as palavras de Maimônides sobre as leis de ofertas e dízimos como estão escritas, e não prestou atenção a outras coisas. Quem quiser entender os princípios das leis deve estudar o texto original.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 331 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de ofertas e dízimos, que são práticas agrícolas judaicas relacionadas à separação de porções de colheitas para propósitos religiosos e comunitários. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Ofertas e Dízimos na Terra de Israel**: Originalmente, a Torá exige que ofertas e dízimos sejam separados apenas na Terra de Israel. Isso se aplica tanto quando o Templo está em pé quanto quando não está. No entanto, os profetas e sábios estenderam essa prática a algumas regiões próximas, como a terra de Shinar (Babilônia), Egito, Amon, Moabe e Síria, devido à proximidade e ao movimento frequente de israelitas nessas áreas.

2. **Obrigação Rabínica Hoje em Dia**: Atualmente, mesmo na Terra de Israel, a obrigação de separar ofertas e dízimos é de origem rabínica, não diretamente da Torá. Isso se deve ao fato de que a entrada na terra não foi completa, como foi nos tempos de Ezra. Há opiniões divergentes, mas a prática comum segue a visão de que a obrigação é rabínica.

3. **Compra e Venda de Terras e Frutos**: Quando um gentio compra terra na Terra de Israel e um israelita a compra dele, o israelita deve separar ofertas e dízimos. Se os frutos foram colhidos e processados por um gentio, eles estão isentos, a menos que um israelita finalize o trabalho.

4. **Frutos de Fora da Terra de Israel**: Frutos que crescem fora da Terra de Israel geralmente estão isentos de ofertas e dízimos, exceto em algumas circunstâncias específicas, como quando entram na Terra de Israel e são fixados para dízimo.

5. **Processo de Separação**: A separação de ofertas e dízimos deve ser feita com precisão, e há bênçãos específicas a serem recitadas durante o processo. A ordem de separação e as quantidades são importantes, e há regras sobre o que pode ser separado de onde.

6. **Dízimo dos Pobres e Segundo Dízimo**: Em certos anos do ciclo de sete anos, o dízimo dos pobres é separado em vez do segundo dízimo. O segundo dízimo é consumido em Jerusalém, mas hoje em dia, devido à ausência do Templo, ele é redimido por dinheiro.

7. **Confissão do Dízimo**: Após separar todas as dádivas, há um mandamento de confessar diante de Deus, conhecido como a confissão do dízimo, que ocorre no último dia de Pessach do quarto e sétimo ano.

Essas leis refletem a importância de sustentar a comunidade religiosa e os necessitados, além de manter uma conexão espiritual com a Terra de Israel. Na prática contemporânea, especialmente fora de Israel, essas leis são menos aplicadas, mas ainda são estudadas e respeitadas como parte do patrimônio cultural e religioso judaico.