SIMAN 217

1. Aquele que faz um voto ou juramento de se abster de algo cozido, se no local e no tempo em que ele fez o voto é costume chamar de "cozido" mesmo o assado ou fervido, então ele está proibido de todos. Mas se não é costume chamar de "cozido" exceto a carne que foi cozida em água e temperos, então ele está permitido no assado e no fervido. Da mesma forma, para o defumado, frito, ou cozido nas águas termais de Tiberíades e similares, segue-se a linguagem das pessoas da cidade.

2. Aquele que faz um voto de se abster de "ma'aseh kederah" (cozidos de panela) está proibido apenas de coisas que são fervidas na panela, como mingaus e panquecas e similares. Se ele proibiu a si mesmo de tudo que desce à panela, então ele está proibido de tudo que é cozido na panela. Se ele fez um voto de se abster do que desce ao forno, ele está proibido apenas de pão, mas se disse "toda obra de forno é proibida para mim", então está proibido de tudo que é feito no forno.

3. Aquele que faz um voto ou juramento de se abster de algo salgado, se é costume chamar de "salgado" tudo que é salgado, então ele está proibido de tudo que é salgado, mesmo que seja salgado apenas para durar por um tempo. Mas se não é costume chamar de "salgado" exceto peixe salgado, então ele está proibido apenas de peixe salgado. Da mesma forma, para o conservado, se é costume chamar de "conservado" tudo que é conservado, então ele está proibido de tudo. Se não é costume chamar de "conservado" exceto vegetais conservados, então ele está proibido apenas de vegetais conservados. Se parte das pessoas do local chamam assim e parte não, não se segue a maioria, mas é considerado uma dúvida de votos, e toda dúvida de votos é para ser rigoroso.

4. Se alguém diz "konam vegetais para mim", ele está proibido apenas de vegetais que são comidos crus. Se ele diz "vegetais de panela para mim", ele está proibido mesmo dos que são conservados. Se ele diz "vegetais cozidos na panela", ele está proibido apenas dos que são cozidos nela, mas está proibido de tudo que é cozido nela, mesmo de abóboras, pois tudo que o mensageiro hesita em comprar está incluído na categoria. Se ele diz ao seu mensageiro "compre vegetais para mim" e ele encontra apenas abóboras, ele hesita em perguntar "você quer abóboras?". Mas se ele fez um voto de se abster de abóboras, ele está permitido nos vegetais.

5. Aquele que faz um voto de se abster de vegetais está proibido mesmo dos secos, pois não têm celeiro, mas está permitido nos feijões secos, pois têm celeiro e não são chamados de vegetais, exceto os frescos.

6. Aquele que faz um voto de se abster de carne está proibido dos tendões; se ele fez um voto de se abster dos tendões, ele está permitido na carne.

7. Em um lugar onde é costume, se alguém envia um mensageiro para comprar carne e ele diz "não encontrei, exceto peixe", se ele fez um voto ou juramento de se abster de carne, ele está proibido mesmo de peixe. Da mesma forma, em qualquer lugar, aquele que faz um voto de se abster de carne está proibido de carne de aves, vísceras, cabeça, pés, traqueia e coração, mas está permitido nos gafanhotos. Se as circunstâncias mostram que ele pretendia apenas carne de animal, ele está permitido na carne de peixe, mesmo em um lugar onde o mensageiro hesita sobre eles. Mesmo na carne de aves, ele está permitido, pois ele não pretendia, exceto carne de animal.

8. Aquele que faz um voto de se abster de "kippah" (um tipo de molho) está permitido no molho; se ele fez um voto de se abster do molho, ele está permitido na "kippah". Se ele fez um voto de se abster de carne, ele está permitido em ambos, a menos que ele diga "konam carne para mim que eu prove ou coma".

9. Aquele que faz um voto de se abster de grãos está proibido de sopa espessa de grãos; se ele fez um voto de se abster de sopa espessa, ele está permitido nos grãos. Se ele fez um voto de se abster de sopa espessa, ele está proibido de alho; se ele fez um voto de se abster de alho, ele está permitido na sopa espessa. Se ele fez um voto de se abster de temperos, ele está proibido dos crus e permitido nos cozidos. Se ele diz "konam temperos que eu prove", ele está proibido dos crus e cozidos. Se ele fez um voto de se abster de repolho, ele está proibido de aspargos (um tipo de água em que o repolho foi cozido, segundo Rambam e Rashi). Se ele fez um voto de se abster de aspargos, ele está permitido no repolho. Se ele fez um voto de se abster de alho-poró, ele está permitido em cebolinhas. Se ele fez um voto de se abster de vegetais, ele está permitido em vegetais de campo, pois é um nome adicional.

10. Aquele que faz um voto de se abster de leite está permitido no soro (água separada do leite quando coalhado, chamada "soru"). Se ele fez um voto de se abster de soro, ele está permitido no leite. Se ele fez um voto de se abster de leite, ele está permitido no queijo; se ele fez um voto de se abster de queijo, ele está permitido no leite, mas está proibido no queijo, seja salgado ou insosso, fresco ou seco.

11. Aquele que faz um voto de se abster de peixe está permitido no molho e na pasta de peixe.

12. Aquele que faz um voto de se abster de tâmaras está permitido no mel de tâmaras. Mesmo que o nome das tâmaras esteja sobre ele e seja chamado de mel de tâmaras, uma vez que sua forma mudou do que era originalmente, é diferente do "koma de chalav" (soro de leite). Além disso, o que é chamado de mel de tâmaras é apenas para diferenciá-lo de outros tipos de mel. Se ele fez um voto de se abster de mel de tâmaras, ele está permitido nas tâmaras. Se ele fez um voto de se abster de "mistanot" (uvas ruins que permanecem na videira no outono e fazem vinagre delas), ele está permitido no vinagre que sai delas.

13. Aquele que faz um voto de se abster de mel está permitido no mel de tâmaras. Se ele fez um voto de se abster de vinagre, ele está permitido no vinagre de "mistanot".

14. Aquele que faz um voto de se abster de vinho está permitido no vinho de maçã, mas está proibido no vinho cozido. Ele está permitido no "konditon" (uma bebida com mel, vinho e pimenta). Há quem proíba o "konditon".

15. Aquele que faz um voto de se abster de "tirosh" (mosto) está proibido no vinho, mas está permitido em todos os tipos de doçura.

16. Aquele que faz um voto de se abster de óleo, se está em um lugar onde se usa óleo de oliva, está proibido nele e permitido no óleo de gergelim. Se está em um lugar onde se usa óleo de gergelim, está proibido nele e permitido no óleo de oliva. Se se usa ambos, está proibido em ambos, mesmo que a maioria do uso seja de um deles.

17. Aquele que faz um voto de se abster de grãos ou de "alalta" (um tipo de grão) está proibido apenas nos cinco tipos de grãos. O mesmo se aplica a quem faz um voto de se abster de "dagan" (cereal).

18. Aquele que faz um voto de se abster de pão simples está proibido apenas de pão de trigo e cevada. Em um lugar onde é costume fazer pão de tudo, e ele fez um voto de se abster de pão ou de alimento, ele está proibido nos cinco tipos de grãos. Se ele diz "todo alimento é proibido para mim", ele está proibido de tudo, exceto água e sal.

19. Aquele que faz um voto de se abster de trigo está proibido deles, seja cru ou cozido. Se ele diz "trigo que eu não prove", ele está proibido deles, seja em farinha ou pão. Se ele diz "trigo que eu não prove", ele está proibido deles assados e permitido em grãos. Se ele diz "trigo que eu não prove", ele está proibido deles, seja assado ou em grãos. Se ele diz "pão de trigo, cevada e espelta é proibido para mim", ele está proibido apenas de pão de trigo, cevada e espelta, pois "pão" se refere a todos eles. Há quem seja rigoroso e proíba totalmente a cevada e a espelta, a menos que ele diga que sua intenção era apenas para o pão, ou que a linguagem das pessoas da cidade seja conhecida, então se segue a linguagem das pessoas.

20. Se ele diz "grão que eu prove", ele está proibido de comer cozido e permitido de comer cru. Se ele diz "grãos que eu prove", ele está proibido de comê-los crus e permitido de comê-los cozidos. Se ele diz "grão, grãos que eu prove", ele está proibido de comê-los crus e cozidos.

21. Aquele que faz um voto de se abster dos frutos do ano está proibido de todos os frutos do ano, mas está permitido em cabritos, cordeiros, leite, ovos e pombos. Se ele diz "crescimentos do ano são proibidos para mim", ele está proibido de todos.

22. Aquele que faz um voto de se abster dos frutos da terra está proibido de todos os frutos da terra e dos frutos da árvore, mas está permitido em trufas e cogumelos. Se ele diz "crescimentos do solo são proibidos para mim", ele está proibido de todos.

23. Aquele que faz um voto de se abster de "kayitz" (frutas de verão) está proibido apenas de figos.

24. Aquele que faz um voto de se abster das águas que fluem de uma certa fonte está proibido de todos os rios que dela se alimentam, e não é necessário dizer das águas que fluem dela, mesmo que seu nome tenha mudado e seja chamado apenas de "rio tal" ou "fonte tal". Se ele diz "do rio tal" ou "da fonte tal", ele está proibido apenas dos que são chamados por seu nome.

25. Aquele que faz um voto de se abster de usufruir de uma fonte pode imergir nela para um banho ritual em tempos de chuva, mas não em tempos de calor.

26. Aquele que faz um voto de se abster de vestuário está permitido em saco, lona e cobertor, pois são tipos de roupas grosseiras que não são usadas para se cobrir.

27. Aquele que faz um voto de se abster de uma casa está proibido no sótão; se ele fez um voto de se abster do sótão, ele está permitido na casa.

28. Aquele que faz um voto de se abster de uma cidade está proibido de entrar em sua periferia, que é dentro de setenta e duas amot (cerca de 35 metros).

29. Aquele que faz um voto de se abster de uma casa está proibido apenas do batente para dentro, ou seja, do fechamento da porta para dentro, mas do fechamento da porta para fora, sobre a espessura do limiar, ele está permitido.

30. Aquele que jura permanecer em uma casa está proibido do batente para fora. Aquele que faz um voto de morar no bairro dos judeus deve morar no bairro grande e em sua rua, pois essa é a linguagem das pessoas, e não dizemos que três casas são chamadas de bairro. Uma comunidade que decretou não comprar casas de idólatras está proibida de trocá-las com eles, pois isso também é chamado de compra e venda.

31. Aquele que faz um voto de se abster dos habitantes da cidade está proibido de quem mora lá por trinta dias; dos cidadãos da cidade, ele está proibido apenas de quem mora lá por doze meses. Se ele fez um voto de se abster de quem mora lá, mesmo uma residência temporária é chamada de residência. No entanto, segue-se a linguagem das pessoas, que não chamam de residência, exceto quem mora lá com sua família de forma permanente, mesmo que seja menos de trinta dias. Se a linguagem das pessoas é de outra forma, segue-se a intenção do votante.

32. Aquele que faz um voto de se abster dos que descem ao mar está proibido de todos os que descem ao mar, mesmo daqueles que vão apenas de Akko a Jaffa, e mesmo daqueles que descem para passear, mas está permitido dos que habitam a terra.

33. Aquele que faz um voto de se abster dos habitantes da terra está proibido também dos que descem ao mar, mesmo daqueles que navegam muito, pois no final eles descem à terra.

34. Se ele diz "os que descem ao mar após trinta dias são proibidos para mim", quem é dos que descem ao mar no momento do voto está proibido, e quem não é dos que descem ao mar no momento do voto está permitido, mesmo que após trinta dias, quando o voto entra em vigor, ele seja dos que descem ao mar.

35. Aquele que faz um voto de se abster dos que veem o sol está proibido mesmo dos cegos, pois ele se referiu apenas àqueles que o sol vê, excluindo peixes e fetos. Mesmo que ele diga "não me referi a isso", não adianta, pois a linguagem é certamente assim. Ele está permitido em tudo que não é ser vivo, mesmo que o sol o veja. Se ele fez um voto de se abster dos que veem o sol, ele está permitido nos cegos.

36. Aquele que faz um voto de se abster dos "shchorei rosh" (cabelos pretos) está proibido dos carecas e dos de cabelos brancos, mas está permitido nas mulheres e crianças, pois apenas os homens são chamados de "shchorei rosh". Se é costume chamar de "shchorei rosh" a todos, ele está proibido de todos. Aquele que faz um voto de se abster de tudo que é vermelho está proibido de olhar para o sol, pois também é vermelho.

37. Aquele que faz um voto de se abster dos que guardam o Shabat está proibido mesmo dos cuthim.

38. Aquele que faz um voto de se abster dos que sobem a Jerusalém está proibido dos israelitas, mas está permitido dos cuthim.

39. Aquele que faz um voto de se abster dos filhos de Noé está proibido das nações do mundo, mas está permitido dos israelitas. Aquele que faz um voto de se abster da descendência de Abraão está proibido dos israelitas e dos convertidos, mas está permitido das nações do mundo, mesmo dos filhos de Ismael e Esaú.

40. Aquele que faz um voto de se abster dos incircuncisos está proibido dos circuncisos das nações do mundo, mas está permitido dos incircuncisos de Israel.

41. Aquele que faz um voto de se abster dos circuncisos está proibido dos incircuncisos de Israel, mas está permitido dos circuncisos das nações do mundo.

42. Aquele que faz um voto de se abster dos israelitas está proibido dos convertidos; se ele fez um voto de se abster dos convertidos, ele está permitido nos israelitas.

43. Aquele que faz um voto de se abster dos israelitas está proibido dos sacerdotes e levitas; se ele fez um voto de se abster dos sacerdotes e levitas, ele está permitido nos israelitas.

44. Aquele que faz um voto de se abster dos sacerdotes está permitido nos levitas; se ele fez um voto de se abster dos levitas, ele está permitido nos sacerdotes.

45. Aquele que faz um voto de se abster dos filhos está permitido nos netos.

46. Aquele que fez um voto ou juramento sobre algo, exceto nas festas e Yom Tov, se ele diz que sua intenção era excluir Chanucá e Purim do geral, ele é acreditado.

47. Aquele que fez um voto ou juramento de não rir de nenhuma risada está proibido de lançar sortes, nem ninguém por ele, e também está proibido de apostar com seu amigo, chamado de "apostar". Uma comunidade que decretou não rezar em minyan por algum motivo está proibida de ler a Torá, pois toda coisa sagrada é chamada de oração. Aquele que fez um voto de não aceitar depósito está proibido de emprestar com penhor a um israelita. No entanto, parece que se segue a intenção dele, como será explicado no Siman 218. Aquele que fez um voto ou juramento de jejuar um certo número de dias, e ocorreu um jejum obrigatório, conta para o número de dias. Da mesma forma, aquele que fez um voto de ir ao cemitério ou a um lugar, e ocorreu que ele foi por negócios, cumpriu seu voto.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 217 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis relacionadas a votos e juramentos, especificamente sobre como a linguagem e o costume local influenciam o que está incluído ou excluído de um voto. Vamos explicar isso de forma prática:

1. **Votos e Juramentos**: Quando alguém faz um voto ou juramento, está se comprometendo a se abster de algo ou a realizar uma ação. No contexto judaico, isso é levado muito a sério e tem implicações legais e espirituais.

2. **Importância da Linguagem e Costume Local**: A interpretação de um voto depende muito da linguagem usada e dos costumes locais. Por exemplo, se alguém faz um voto de se abster de "cozidos", o que está incluído nesse termo pode variar. Em algumas comunidades, "cozido" pode incluir alimentos assados ou fervidos, enquanto em outras pode se referir apenas a alimentos cozidos em água com temperos.

3. **Exemplos Práticos**:
   - Se alguém faz um voto de se abster de "ma'aseh kederah" (cozidos de panela), isso pode incluir apenas alimentos fervidos na panela, como mingaus e panquecas.
   - Um voto de se abster de "salgados" pode incluir todos os alimentos salgados ou apenas peixe salgado, dependendo do costume local.
   - Se alguém faz um voto de se abster de "vegetais", isso pode incluir apenas vegetais crus ou também vegetais cozidos, dependendo de como a palavra é usada na comunidade.

4. **Dúvidas e Rigor**: Quando há dúvida sobre o que um voto inclui, a prática é ser rigoroso e evitar tudo que possa estar incluído no voto.

5. **Exclusões e Inclusões Específicas**: O texto também aborda casos específicos, como:
   - Alguém que faz um voto de se abster de carne pode estar proibido de comer aves, mas permitido a comer peixe, dependendo da intenção e do costume.
   - Votos sobre alimentos específicos, como grãos, leite, ou vinho, têm regras detalhadas sobre o que está incluído ou excluído.

6. **Votos Relacionados a Pessoas e Locais**: O texto também discute votos relacionados a pessoas (como "habitantes da cidade") e locais (como "uma casa" ou "uma cidade"), explicando como esses votos são interpretados.

7. **Votos e Dias Especiais**: Se alguém faz um voto que exclui dias festivos, pode incluir ou não Chanucá e Purim, dependendo da intenção declarada.

8. **Votos e Atividades**: Votos podem incluir ou excluir atividades específicas, como rir ou participar de certas práticas religiosas, dependendo da linguagem usada.

Essas leis são relevantes na vida judaica contemporânea porque ajudam a garantir que os votos sejam cumpridos de acordo com a intenção original e o costume local, respeitando a seriedade com que os votos são tratados na tradição judaica.