SIMAN 201

1. A mulher não se purifica de sua impureza ao se lavar em um banho público, e mesmo que todas as águas do mundo subam sobre ela, ela ainda permanece em sua impureza e está sujeita a caret (excisão espiritual) até que mergulhe todo o seu corpo de uma só vez em águas de um mikveh ou de uma fonte que contenha quarenta seah. A medida é de um cúbito por um cúbito com uma altura de três cúbitos em forma quadrada, com um cúbito de seis tefachim e meio dedo. Se for mais largo e não tão alto, é válido se puder cobrir todo o seu corpo de uma só vez. É necessário que contenha quarenta mil e cento e dezoito dedos em volume, mais meio dedo. É necessário que o sulco onde a água está seja maior do que essa medida, para que, quando a pessoa que mergulha entrar e a água diminuir, ainda restem quarenta seah.

2. As águas de uma fonte purificam mesmo quando estão fluindo. As águas da chuva não purificam a menos que estejam em um reservatório. Se as águas da fonte fluírem e se misturarem com as águas da chuva, tudo é considerado como uma fonte para todos os efeitos. Se as águas da chuva superarem as águas da fonte, ou se as águas da chuva superarem as águas do rio, elas não purificam quando fluem, mas apenas quando estão em um reservatório. Portanto, é necessário cercar com uma esteira ou algo semelhante o rio misturado, até que as águas se acumulem e se possa mergulhar nelas. E assim é correto instruir e ser rigoroso, mas há aqueles que permitem mergulhar em rios durante todo o ano, mesmo na época das chuvas e do derretimento da neve, porque a principal fonte do rio é de seu local de origem, e assim é o costume na maioria dos lugares onde não há mikveh, e não se deve impedir aqueles que agem de forma leniente, pois têm em quem se apoiar. No entanto, deve-se ter cuidado para não mergulhar em um rio que se forma completamente por causa das chuvas e que para completamente quando não há chuvas, mesmo que outros rios despejem nele durante as chuvas e ele se forme por causa delas, pois, uma vez que para completamente quando não há chuvas, é proibido mergulhar nele enquanto flui, até que as águas se acumulem dentro dele. Mas em um rio que não para, mesmo que durante as chuvas se expanda e se espalhe por todas as suas margens, é permitido mergulhar nele em qualquer lugar, de acordo com a opinião dos que são lenientes e de acordo com o costume.

3. Quarenta seah mencionados devem não ser águas extraídas, pois se forem extraídas, são inválidas. E se todo o mikveh for de águas extraídas, é inválido pela Torá, e a dúvida é tratada com rigor. Mas se a maior parte do mikveh for válida e a menor parte for de águas extraídas, é apenas uma proibição rabínica, e a dúvida é tratada com leniência.

4. Um mikveh que pertence a um não-judeu e do qual ele recebe pagamento, não se pode confiar no não-judeu a respeito dele, a menos que haja sempre no mikveh vinte e um seah. Pois, uma vez que a maior parte é válida, a dúvida é tratada com leniência. Se um mikveh estava faltando diante de nós e alguém veio e o encontrou cheio, e não sabemos quem o encheu, se já havia a maior parte dele em estado válido, ou seja, havia nele vinte e um seah, então somos lenientes. Se não havia a maior parte em estado válido, agora há uma dúvida da Torá se devemos suspeitar que um não-judeu o encheu para se banhar, é inválido. E se não, certamente um judeu o encheu para mergulhar, é válido, pois a maioria dos que estão presentes em um mikveh e o preparam para torná-lo válido são conhecedores e certamente o encheram de forma válida. E muito mais se o judeu está diante de nós e diz que o encheu de forma válida, ele é acreditado, pois está em suas mãos corrigi-lo, e em tal caso, um único testemunho é acreditado em questões de proibição, como mencionado acima no Siman 127, e veja mais adiante no final do Siman sobre a lei de dúvida de águas extraídas.

5. Todos os mares têm o status de uma fonte para purificar enquanto fluem. Portanto, uma onda que se desprendeu do mar e contém quarenta seah e caiu sobre uma pessoa ou sobre utensílios, a imersão é válida para eles. Mas se alguém mergulhou na onda enquanto ela estava no ar antes de cair no chão, mesmo que contenha quarenta seah, ou se jogou utensílios no meio da onda que é feita como uma cúpula, a imersão não é válida para eles.

6. É necessário que não haja quarenta seah de um mikveh dentro de um utensílio, pois não se mergulha em utensílios.

7. Quem pega um grande utensílio, como um grande barril ou uma grande bacia, e faz um buraco nele que o torna puro, e o fixa no chão e o transforma em um mikveh, é válido. E se ele tapou o buraco com cal e construção, não invalida, e as águas acumuladas nele são um mikveh válido. Se ele o selou com cal ou gesso, ainda invalida o mikveh até que o fixe no chão ou construa. E se ele o colocou sobre a terra e sobre a cal e o alisou com argila dos lados, é válido. É permitido fazê-lo no telhado, desde que não esteja dentro de um utensílio ou de uma única pedra que foi esculpida e depois fixada, mas a junção de muitas pedras não é considerada um utensílio.

8. Uma fonte que flui para dentro de um utensílio é inválida para mergulhar, tanto nas águas dentro do utensílio quanto depois que saem do utensílio. Se a fonte flui sobre a borda do utensílio e para dentro dele, dentro do utensílio é proibido mergulhar, mas fora dele é permitido, mesmo que as águas dentro dele sejam muitas.

9. Um utensílio impuro no qual foram colocados outros utensílios e todos foram mergulhados, a imersão é válida para eles, mesmo que a abertura do utensílio seja muito estreita, pois as águas entram nele, e uma vez que a imersão é válida para o grande utensílio, é válida para os utensílios dentro dele. Se ele o inclinou de lado e mergulhou, a imersão não é válida para eles até que a abertura seja tão larga quanto a boca de um odre. E se o utensílio estava puro e colocou dentro dele utensílios impuros e os mergulhou, a imersão não é válida para eles até que a abertura seja tão larga quanto a boca de um odre. É permitido mergulhar utensílios em um cesto ou em um saco, pois, uma vez que não retém água, é melhor do que um buraco do tamanho da boca de um odre.

10. Uma fonte que foi conduzida para um reservatório de águas que estão acumuladas e paradas, tem o status de uma fonte. Se a cabeça do fluxo foi interrompida, volta a ter o status de um mikveh. Se o fluxo da fonte foi reconduzido para dentro dele, volta a ter o status de uma fonte.

11. Um mikveh de águas extraídas sobre o qual foram conduzidas águas de uma fonte, mesmo que as águas da fonte sejam poucas, as poucas águas da fonte purificam as muitas águas extraídas, quer as águas da fonte tenham precedido as extraídas, quer as extraídas tenham precedido as da fonte. No entanto, não se deve mergulhar nele, exceto em um reservatório, pois não é melhor do que rios onde as águas da chuva superam as que fluem.

12. Uma fonte que foi conduzida sobre as costas de utensílios e levada para outro lugar, volta a ter o status de um mikveh, desde que não se mergulhe sobre as costas dos utensílios propriamente ditos.

13. Uma fonte que desce da montanha gota a gota com interrupção tem o status de um mikveh, a menos que desça em fluxo contínuo sem interrupção.

14. Gotas que foram transformadas em fluxo, como quando se coloca uma tábua de cerâmica lisa no local onde goteja e as águas fluem e descem sobre ela, são válidas. E qualquer coisa que receba impureza, mesmo que seja por decreto dos sábios, não se pode fazer fluir sobre ela. E águas que fluem sobre uma casca de noz são válidas.

15. Um mikveh que contém quarenta seah e uma fonte, por menor que seja, pode-se extrair o quanto quiser para colocar dentro dele, e são válidos, mesmo que sejam mais do que as águas que estavam nele inicialmente. Mas enquanto não houver quarenta seah no mikveh, mesmo que falte apenas um pouco, se caírem nele três log de águas extraídas, o invalidam, quer tenham sido extraídas com um utensílio, quer tenham sido espremidas de uma roupa e elevadas, e as águas caíram de muitos lugares. E assim, quem despeja de um jarro e derrama de muitos lugares dentro dele, ou as jogou com as mãos, e mesmo que tenham caído nele de dois ou três utensílios, um pouco de cada, se juntam. Em que casos isso se aplica? Quando se começa com o segundo utensílio antes que o primeiro tenha parado. Mas se o primeiro parou antes que o segundo começasse, não se juntam. E se o segundo começou antes que o primeiro parasse, apenas de três utensílios, mas de quatro não se juntam. Em que casos isso se aplica? Quando de quatro não se juntam, se não tinha a intenção desde o início de colocar todos os três log, mas se desde o início tinha a intenção de colocar todos os três log, mesmo que tenha colocado pouco a pouco de muitos utensílios até completar três log, é inválido. E se transferiu três log com as mãos sobre o chão, ou foram espirrados pelos pés de um animal, é válido. E há quem diga que os pés do animal são como os pés de uma pessoa, e em ambos não é válido, exceto se transferido sobre o chão, pois é considerado como condução, mas não se foram espirrados. E veja mais adiante neste Siman, Seif 39.

16. Uma esponja que absorveu três log e quando caiu no mikveh, as águas absorvidas se misturaram com as águas do mikveh, e assim um balde com uma abertura estreita contendo três log de águas extraídas que caiu no mikveh e nem todas as águas dentro dele saíram, mas se misturaram com as águas do mikveh, não o invalidaram, pois não se disse senão três log que caíram e se misturaram completamente com as águas do mikveh.

17. Águas extraídas que estavam ao lado do mikveh, mesmo que as águas toquem as águas do mikveh, não o invalidam.

18. Duas piscinas, uma acima da outra, com uma parede entre elas, uma cheia de águas válidas e a outra cheia de águas extraídas, e há um buraco entre elas, se houver três log de águas extraídas em frente ao buraco, é inválido. Quanto deve haver no buraco para conter três log? Um de trezentos e vinte para a piscina.

19. Dois mikvaot que não têm quarenta seah em nenhum deles, e caiu um log e meio em um e um log e meio no outro, e os dois mikvaot se misturaram, são válidos, pois não se chamou nenhum deles de inválido. Mas um mikveh que não tem quarenta seah, no qual caíram três log de águas extraídas, e depois foi dividido em dois, e aumentou-se águas válidas em cada um deles, são inválidos.

20. Um poço cheio de águas extraídas, e o canal entra nele e sai dele, ele permanece inválido até que se calcule que não restaram das águas extraídas que estavam no poço três log.

21. Um mikveh no qual caíram águas extraídas e foi invalidado, e depois aumentaram-se nele águas válidas até que as válidas fossem quarenta seah, ele permanece inválido até que todas as águas que estavam nele saiam e as extraídas sejam menos de três log. E assim, se se fez um mikveh com quarenta seah de águas válidas e se misturou com este mikveh inválido, eles se purificam mutuamente. E o mesmo se aplica a uma fonte, por menor que seja, que conduziu essas águas extraídas, elas foram purificadas, como foi explicado acima.

22. Se o mikveh estava faltando três log e caíram nele três log de águas extraídas, ele permanece inválido até que aumentem sobre ele águas da chuva ou que águas válidas fluam sobre ele até que se estime que caíram sobre ele a quantidade de seu volume original e mais, pois as águas que vêm sobre ele empurram as águas dentro dele e as expulsam. Se o mikveh estava faltando, mesmo que um pouco, e caíram sobre ele águas extraídas menos de três log e o completaram, não o invalidaram nem o validaram. Como assim? Ele permanece inválido até que caiam sobre ele águas da chuva ou que fluam sobre ele na quantidade de águas que estava faltando. Se caíram sobre ele águas da chuva na quantidade necessária, ele é válido. Se estava faltando, mesmo que um pouco, e caíram nele três log de águas, ele o invalidou, e ele permanece inválido até que saia dele seu volume e mais. E isso se aplica apenas a três log de águas extraídas que validamos dessa forma, mas se todo ele era extraído, mesmo que se colocasse sobre ele até que saísse seu volume e mais, não adianta, mas calculamos as águas que saem de acordo com a proporção das válidas e das inválidas.

23. Três log não invalidam a menos que sejam de água e sua aparência seja de água. Portanto, três log de água nos quais caiu vinho e sua aparência é de vinho, se caírem no mikveh, não o invalidam. E assim, três log menos um pouco nos quais caiu um pouco de leite e os completou para três log, e caíram no mikveh faltante, não o invalidam.

24. Águas de lavagem e águas de vegetais e vinho não fermentado, assim como águas de tintura, invalidam o mikveh com três log. Mas todos os outros líquidos e sucos de frutas e molho de peixe e vinho fermentado não invalidam um mikveh faltante com três log, e também não o completam para validá-lo. Se havia nele trinta e nove seah e caiu nele um seah de qualquer um desses, não o completam. Mas se há nele quarenta seah e caiu nele um seah de qualquer um desses e se retirou dele outro seah, é válido, mesmo que se faça isso até dezenove vezes. Mas com águas extraídas que caíram um seah em quarenta seah válidos e se retirou dele outro seah e caiu nele um seah de águas válidas, mesmo que se faça isso para sempre, é válido.

25. Águas de tintura têm o status de água para invalidar um mikveh faltante com três log, mesmo que sua aparência seja diferente da aparência da água. Mas um mikveh completo, mesmo que caia nele águas de tintura e mudem sua aparência, não é invalidado. E assim, se se lavou utensílios nele e sua aparência mudou, ou se se mergulhou nele corantes ou alimentos e sua aparência mudou, não é invalidado. Mas se caiu nele vinho ou suco (isto é, as águas que saem das azeitonas no início do carregamento das azeitonas e têm traços de óleo) e mudaram sua aparência do que era, é invalidado. Como se faz? Se está faltando, espera-se até que caiam chuvas e se encha, e sua aparência volte à aparência de água. E se há nele quarenta seah, que não é invalidado por extração, enche-se com um balde e coloca-se dentro até que sua aparência volte à aparência de água.

26. Se havia nele quarenta seah e caiu nele vinho e mudou a aparência de metade dele, se não há nele a aparência de água de quarenta seah, não se deve mergulhar nele.

27. Um mikveh cuja aparência das águas mudou por si mesmo e nada caiu nele, é válido.

28. A mudança de aparência não invalida, exceto em águas da chuva que se tornaram um mikveh, mas uma fonte não é invalidada por mudança de aparência. E não só isso, mas mesmo um mikveh que foi invalidado, se se conduziu para ele águas de uma fonte, a fonte o purifica, mesmo que não volte à sua aparência original.

29. Se caíram nele três log de vinho, é como se não tivesse caído (e é permitido mergulhar) tanto no lugar do vinho quanto no lugar da água. Se era extraído e se tocou no lugar do vinho, isso e aquilo não purificou. Se tocou no lugar da água, o lugar da água purificou, o lugar do vinho não purificou. Um mikveh faltante no qual caiu vinho e sua aparência mudou, e caíram nele três log de águas extraídas, não o invalidam. E quando se completou o mikveh com águas válidas e voltou à aparência de água, é válido.

30. A extração não invalida, exceto em água, mas neve, granizo, geada, sal e argila que é um pouco espessa, mesmo que tenha maciez que se possa derramar de um utensílio para outro, a extração não invalida neles. Se se extraiu dessas para um mikveh faltante, não o invalidaram. E não só isso, mas mesmo se se fez todo o mikveh de neve ou geada ou granizo que se trouxe em um utensílio e se fez deles um mikveh, é válido. E ao medir a quantidade do mikveh com neve, deve-se primeiro esmagar seu espaço (em nome do Raavad e do Rosh, e assim escreveu o Rambam), e então é permitido mergulhar nele como está. E há quem seja rigoroso em mergulhar em todos esses até que se derretam e se tornem água, e é bom ser rigoroso desde o início.

31. Um mikveh extraído que congelou é puro por causa de águas extraídas. Se derreteram, é válido para acumular.

32. Um mikveh que contém quarenta seah de água e argila macia, que a vaca se inclina e bebe dele, se as águas flutuam sobre a argila, pode-se mergulhar mesmo na argila. Se as águas não flutuam sobre a argila, não se mergulha no lugar da argila, mas nas águas se mergulha, mesmo que não haja quarenta seah, mas com a argila.

33. Tudo o que originalmente foi criado a partir da água, como pequenos insetos vermelhos, pode-se mergulhar nele. E pode-se mergulhar no olho de um grande peixe cuja gordura do olho derreteu em seu buraco.

34. Um utensílio não é considerado para invalidar as águas nele por extração, a menos que seja adequado para receber antes de ser fixado, e que se encha intencionalmente, e então invalida, quer seja um grande utensílio que contenha quarenta seah em líquido, que são dois kur em seco, quer seja um utensílio muito pequeno, mesmo que sejam utensílios de esterco, utensílios de pedra, utensílios de terra.

35. Quem coloca uma tábua sob o cano ao lado do mikveh para que as águas caiam dela para o mikveh, se tem quatro bordas que são adequadas para receber as águas, invalida. Se não, não invalida. Se a colocou de lado para lavar, mesmo que tenha bordas, não invalida, pois não está posicionada de forma a ser adequada para receber. E isso é quando as águas são adequadas para chegar ao mikveh sem ela. Mas se as águas não são adequadas para chegar ao mikveh sem ela, mesmo que a coloque de lado ou a vire de cabeça para baixo, invalida.

36. Um cano que não tem quatro bordas não é considerado um utensílio e é adequado para trazer águas para o mikveh. Se se fez uma pequena cavidade nele antes de fixá-lo, se é de madeira, mesmo que a cavidade contenha apenas um pouco, todo ele se torna um utensílio por causa dela, e todas as águas que passam por ele são consideradas extraídas. Se é de cerâmica, a cavidade não o invalida, a menos que contenha um quarto de log. Se caíram pedras ou terra na cavidade, não é considerado uma vedação para anulá-lo da recepção, a menos que estejam firmemente presas dentro dela. Um tubo que é estreito de um lado e do outro e largo no meio não é considerado recepção para invalidar o mikveh. Portanto, é permitido fazer mikvaot por meio de canos e tubos de madeira que trazem águas do rio ou de outra fonte para o mikveh. Ou canos dos telhados, e não se teme que talvez tenha sido feita uma cavidade por causa da umidade e recebam, pois não é considerado recepção, mesmo que haja uma cavidade, uma vez que não foi feita intencionalmente por uma pessoa. E se as águas chegam ao cano por meio de utensílios fixos em uma roda e estão perfurados de forma que não são considerados utensílios, é permitido mergulhar neles se houver quarenta seah no mikveh. Mas se não há quarenta seah, não se deve mergulhar lá, pois não é considerado conexão com o rio por meio disso. E veja em Orach Chaim, Siman 159.

37. Telhas que cobrem os telhados, mesmo que tenham cavidades e escavações, não invalidam o mikveh, pois não foram feitas para receber nelas.

38. Quem coloca um saco ou uma cesta sob o cano, as águas que fluem delas não invalidam o mikveh.

39. O que foi dito, que tudo o que não é feito para receber as águas não invalida o mikveh, foi dito apenas quando caem delas para o mikveh por si mesmas. Mas se uma pessoa as coloca no mikveh, isso invalida, pois tudo o que é feito por uma pessoa, mesmo que borrife com as mãos e os pés, e mesmo que passe pelas águas e espirre por si mesmas de seus pés para o mikveh, o invalida. Em que casos isso se aplica? Quando espirram de seus pés. Mas se estava montado em um animal e as águas espirraram dos pés do animal, não o invalidam, mesmo que por meio do animal que está montado espirraram, isso não é como borrifar com seus pés.

40. Um utensílio que foi perfurado em seu fundo, mesmo que um pouco, não é considerado um utensílio para invalidar o mikveh. No entanto, não se deve ser leniente em fazer um mikveh desde o início e trazer águas em um utensílio perfurado assim. Se o buraco está nos lados, não é anulado do status de utensílio até que o buraco tenha a largura da boca de um odre, que é como dois dedos, e as duas primeiras das quatro que se viram no espaço do buraco com folga, quer seja quadrado, quer seja redondo. E deve estar próximo ao fundo, de modo que não possa receber nenhuma água abaixo dele. Mas se recebe alguma água abaixo dele, não é anulado do status de utensílio. Se se misturou cal e pedras e se vedou o buraco com elas, não é considerado uma vedação para restaurá-lo ao status de utensílio. Ou se o colocou sobre a terra, mesmo sobre cal e gesso, não é considerado uma vedação. Mas se se misturou cal e gesso e o vedou, é considerado uma vedação. Portanto, quem deseja extrair águas do mikveh para limpá-lo e teme que talvez retornem do utensílio com o qual se retiram as águas três log para o mikveh depois que faltarem quarenta seah e o invalidem, deve perfurar o utensílio em seu fundo, mesmo que um pouco, e então as águas nele não serão consideradas extraídas. Se são águas que brotam, não é necessário, pois a fonte não é invalidada por extração. No entanto, o costume é ser rigoroso mesmo em uma fonte, pois há quem discorde, mesmo em uma fonte, e diga que a extração invalida. Portanto, desde o início, deve-se ser rigoroso em perfurar o utensílio com o qual se extrai, mesmo em uma fonte. Se não fizeram isso e extraíram com um utensílio inteiro, e caíram lá três log de águas extraídas e o mikveh foi invalidado, e desejam limpá-lo e validá-lo, se for possível tapar os buracos da fonte com facilidade, é bom ser rigoroso e fazer isso. Mas se há grande dificuldade nisso, ou em caso de necessidade, se não fizeram isso, pode-se confiar nos que são lenientes, que sustentam que a extração não invalida em uma fonte, pois essa é a opinião principal. E mesmo em um mikveh que não tem uma fonte, se o utensílio não é tão grande que certamente caem lá três log de águas extraídas, mas há uma preocupação de que talvez tenham caído um após o outro, e em casos semelhantes, somos lenientes, pois a dúvida de três log de águas extraídas é uma dúvida rabínica, e não se deve preocupar em caso de necessidade.

41. Quem coloca utensílios sob o cano para receber suas águas, que caem deles para dentro do mikveh, se os colocou no momento em que as nuvens estavam se formando, e antes que as nuvens se dispersassem, as chuvas caíram e os encheram, são considerados intencionais e são extraídos. Mas se as nuvens não estavam se formando no momento em que os colocou, e depois se formaram e os encheram, ou mesmo se os colocou no momento em que as nuvens estavam se formando, e se dispersaram e permaneceram lá até que se formaram novamente e as chuvas caíram e os encheram, não são considerados intencionais e não invalidam. Desde que quebre o utensílio ou o vire de forma que não o levante do chão, pois se o levanta do chão com as águas, são considerados extraídos e invalidam o mikveh.

42. Quem coloca jarros no telhado para secá-los, e as chuvas caíram sobre eles e os encheram, mesmo que seja a estação das chuvas, deve quebrar os jarros ou virá-los, e as águas que estavam nos jarros são válidas para mergulhar nelas, mesmo que todas essas águas estivessem em utensílios, pois não as encheu com as mãos. Mas se levantou os jarros e os despejou, todas as águas neles são extraídas.

43. O pedreiro que esqueceu um vaso no mikveh e ele se encheu de água, mesmo que não tenha restado no mikveh senão um pouco, e o vaso contém a maior parte do mikveh, deve quebrar o vaso no lugar, e o mikveh inteiro é válido. E assim, quem organiza os jarros dentro do mikveh para alinhá-los, e eles se encheram de água, mesmo que o mikveh tenha absorvido suas águas e não tenha restado água lá, exceto as águas dentro dos jarros, deve quebrar os jarros, e as águas acumuladas deles são um mikveh válido.

44. As águas extraídas não invalidam o mikveh com três log até que caiam no mikveh do utensílio. Mas se as águas extraídas foram arrastadas fora do mikveh e fluíram e desceram para o mikveh, não invalidam o mikveh até que sejam metade e metade. Mas se a maioria for de águas válidas, o mikveh é válido. Como assim? Um mikveh que contém vinte seah e um pouco de águas válidas, e estava enchendo e extraindo fora do mikveh, e as águas fluíam e desciam para o mikveh, quer fluíssem sobre o chão ou dentro de um tubo, ou algo semelhante, de coisas que não invalidam o mikveh, é válido. Mesmo que se complete para mil seah, pois as águas extraídas que foram conduzidas são válidas se havia lá a maioria de quarenta seah de águas válidas. E assim, um telhado que tinha em seu topo vinte seah e um pouco de águas da chuva, e se encheu com um balde e colocou dentro menos de vinte, de modo que tudo é inválido, e abriu o cano e tudo fluiu para um lugar, isso é um mikveh válido, pois as águas extraídas que foram conduzidas são todas válidas, uma vez que há lá a maioria de águas válidas. Mas se primeiro conduziu águas inválidas e depois trouxe sobre elas a maioria de águas válidas, não adianta.

45. A medida dessa condução não é menos de três tefachim.

46. A condução só é eficaz sobre o chão ou sobre um cano que não tinha o status de utensílio quando estava solto. Mas se conduziu sobre utensílios, mesmo utensílios de esterco e semelhantes, não é considerado condução. E há quem diga que a condução só é eficaz sobre o chão que é adequado para absorver, mas se conduziu sobre um piso de pedras que não é adequado para absorver, e muito mais sobre uma tábua ou utensílio, mesmo que não invalide o mikveh, não adianta. E é bom ser rigoroso desde o início.

47. Um mikveh que brota e secou no verão, e havia um poço um pouco distante dele, e o encheram com águas extraídas, e o mikveh se encheu por baixo da terra com essas águas extraídas, o mikveh é válido, como se estivesse brotando.

48. Quem vem conduzir águas para um mikveh deve garantir que não seja por meio de algo que receba impureza, como águas da chuva que se deseja conduzir para outro lugar para fazer um mikveh. Não deve segurar com a mão uma tábua e conduzi-las sobre ela, mas deve colocar a tábua no chão e remover a mão de lá antes que as águas passem sobre ela. E assim, um tubo de metal é proibido para conduzir águas para um mikveh, pois recebe impureza, e isso é quando as águas caem diretamente de algo que recebe impureza para dentro do mikveh. Mas se caem sobre sua borda do lado de fora e fluem para dentro, ou se conecta à boca do tubo de metal um pequeno cano de madeira ou de cerâmica, do qual as águas fluem para o mikveh, é válido. E se o tubo de metal está fixado no chão, mesmo que flua diretamente para dentro do mikveh, é válido, pois não recebe impureza, uma vez que está anulado junto ao chão. E não há diferença se está enterrado sob o chão ou não.

49. Em que casos isso se aplica? Quando se conduz águas da chuva em geral. Mas se se conduz de uma fonte ou de um mikveh, mesmo por meio de algo que receba impureza, é válido, pois consideramos esse mikveh para o qual se conduzem as águas como se estivesse conectado à fonte ou ao mikveh de onde se conduzem as águas. E há quem não faça essa distinção.

50. Um mikveh de águas da chuva cujo uma das paredes foi rompida e as águas saem pela fenda, se restarem nele quarenta seah depois que algumas saírem até a fenda, é válido. Se não, é inválido, pois se torna como águas que fluem, e um mikveh não purifica com águas que fluem. E há quem seja rigoroso, mesmo que restem quarenta seah até a fenda, e deve-se considerar suas palavras desde o início para vedar a fenda. E tudo isso se aplica apenas a um mikveh que não vem de uma fonte. Mas se vem de uma fonte, não se deve preocupar com seu fluxo. E a saída das águas não é chamada de fluxo, a menos que não retornem ao mikveh. Mas se saem um pouco e retornam lá, não é chamado de fluxo. E se se deseja vedar a fenda para que restem nele quarenta seah, não se deve vedá-la com a mão nem com qualquer coisa que receba impureza. E há quem permita vedar com qualquer coisa que receba impureza.

51. Se o mikveh foi perfurado e suas águas gotejam pouco a pouco, ou são absorvidas no chão pouco a pouco, é válido, pois seu fluxo não é perceptível.

52. Quem vem misturar um mikveh inválido ou faltante com um mikveh válido para validá-lo, ou se ambos estão faltando e vem misturá-los para validá-los, o buraco entre eles deve ser tão largo quanto a boca de um odre. E o fluxo das águas deve ser da largura do buraco. E depois que o inválido se misturou com o válido, mesmo por um momento, permanece sempre válido, mesmo que o buraco seja fechado depois. Qualquer coisa que se mantenha como a boca de um odre o diminui, mesmo algo que é da natureza das águas. Se há dúvida se o buraco é tão largo quanto a boca de um odre ou não, é inválido. Se há muitos buracos finos, eles se juntam para a boca de um odre, se um dos mikvaot é completo e o outro está faltando. E é permitido cavar um mikveh ao lado do rio e mergulhar nele, mesmo que não haja quarenta seah, pois a terra se infiltra, e uma vez que está próximo ao rio e vemos as infiltrações entre eles, que as águas vêm do rio através da infiltração, isso é considerado conexão. Mas se ambos estão faltando, os buracos finos não se juntam para a boca de um odre. E o mesmo se aplica se se dividiu um mikveh com um cesto ou um saco, se não há a medida de um mikveh de um lado, é inválido.

53. Quem vem validar um mikveh extraído de um mikveh completo que não é extraído, mesmo que não o toque senão como um fio de cabelo, é válido, mesmo que as águas do contato não vejam a face do ar. E isso se aplica apenas a uma invalidação de extração, que é rabínica. Mas para uma invalidação da Torá, é necessário a boca de um odre. E mesmo para uma invalidação de extração, há quem discorde. E assim é correto instruir.

54. Uma parede entre dois mikvaot que foi rachada de um lado para o outro, mesmo que um pouco, se junta para misturar os dois mikvaot e validá-los. E se para misturar não se juntam até que haja em um lugar a boca de um odre. E se a parede foi rompida de cima para baixo, de modo que flui de um para o outro na largura da boca de um odre e na altura de uma casca de alho, é válido. E o mesmo se aplica se havia um monte de terra entre dois mikvaot, se se removeu um pouco da altura do monte até que flua de um para o outro na largura da boca de um odre e na altura de uma casca de alho, é suficiente, pois não é necessário a boca de um odre, exceto em um buraco.

55. Três mikvaot, dois deles com vinte seah de águas válidas em cada um, e um deles com vinte seah de águas extraídas, e estão lado a lado, se o extraído está de lado e três pessoas desceram e mergulharam neles, e por isso se encheram e transbordaram e se misturaram juntos, todos os três foram validados, pois uma vez estiveram conectados juntos quarenta seah de águas válidas, e aqueles que mergulharam neles estão puros. Se o extraído está no meio, de modo que os dois válidos não podem se misturar senão por meio dele, não foram validados, mas permanecem como estavam no início, e aqueles que mergulharam neles não foram purificados.

56. Dois mikvaot de vinte seah cada um, um extraído e um válido, duas pessoas desceram e os tocaram e mergulharam neles, mesmo que sejam vermelhos e os embranqueceram, ou brancos e os avermelharam, os mikvaot permanecem como estavam, e os que mergulharam permanecem como estavam.

57. Tudo o que está misturado com um mikveh é considerado como um mikveh, e pode-se mergulhar nele. Cavidades próximas à boca do mikveh e o lugar das pegadas dos cascos dos animais, que têm águas misturadas com as águas do mikveh, se têm a boca de um odre, pode-se mergulhar nelas. Portanto, um utensílio colocado ao lado do mikveh, agita-se o mikveh com a mão para que faça uma onda nas águas e passe sobre o utensílio, e a imersão é válida para ele, desde que não se remova a onda de seu lugar, mas que esteja conectada ao mikveh.

58. Buracos da caverna e fendas da caverna, pode-se mergulhar neles, mesmo que as águas neles não estejam misturadas com as águas do mikveh, exceto em qualquer quantidade.

59. Uma cavidade (isto é, uma escavação) dentro do mikveh, se o chão que separa entre a cavidade e o mikveh for sólido e puder se sustentar, não se mergulha nas águas da cavidade até que estejam misturadas com o mikveh na boca de um odre. Se não pode se sustentar, mesmo que não estejam misturadas senão em qualquer quantidade, pode-se mergulhar nelas.

60. Três cavidades em um riacho, a inferior e a superior de vinte seah, e a do meio de quarenta, e uma corrente de chuvas passa pelo riacho, mesmo que entre nelas e saia delas, isso não é mistura, e só se pode mergulhar na do meio, pois as águas que fluem não misturam, a menos que parem.

61. Quem amarra as mãos e os pés e se senta em um cúbito de águas, se as águas entram por todo ele, está puro.

62. Um mikveh que contém quarenta seah exatos, a pessoa que mergulha nele não deve pular nele, para que as águas não diminuam ao pular nele. E não deve mergulhar nele duas vezes seguidas. Se dois mergulharam nele um após o outro, mesmo que os pés do primeiro toquem as águas, o segundo está em sua impureza, pois as águas diminuíram de quarenta seah.

63. Se mergulhou nele uma roupa grossa que as águas são absorvidas nela, enquanto a roupa toca o mikveh, é válido, mesmo que escorram dela três log para o mikveh. Se a levantou dele, é inválido, pois se tornou extraído das águas que desceram da roupa para dentro dele. Se mergulha nele uma caldeira ou outros utensílios, deve-se colocá-los nele pela boca, para que as águas não espirrem ao colocá-los nele, e se levanta pela base, para que não reste água nele e diminua do mikveh. E todos os utensílios no utensílio, e também que as águas no utensílio sejam extraídas, e se caírem depois no mikveh, o invalidam, uma vez que não restou nele a medida de um mikveh.

64. Quem mergulha um colchão ou uma almofada em um mikveh que contém quarenta seah exatos, uma vez que levanta suas bordas das águas, as águas dentro delas são extraídas. Como se faz? Mergulha-os e levanta-os pela base. Mas um cesto e um saco, mergulha-os e levanta-os como de costume, e não se preocupa.

65. Um mikveh que é conhecido por suas águas diminuírem e ficarem com menos de quarenta seah, se alguém mergulhou nele, deve voltar e mergulhar, a menos que saibamos com certeza que no momento em que mergulhou havia nele quarenta seah. Mas se não é conhecido por suas águas diminuírem tanto que fiquem com menos de quarenta seah, mesmo que às vezes suas águas aumentem e às vezes diminuam, não precisa voltar e mergulhar. No entanto, é adequado verificar antes de mergulhar se há nele quarenta seah.

66. Um mikveh cujas águas se espalham e não se pode cobrir nele, coloca-se de um lado pedras ou feixes de madeira para que suas águas se juntem em um lugar e subam de modo que se possa cobrir nele, desde que não dividam todo o mikveh. Mas com utensílios, é inválido. E mesmo que se possa cobrir nas águas, se as águas não são profundas até o umbigo e acima dele um palmo, não se deve mergulhar nele desde o início, pois talvez não mergulhe bem. No entanto, se não há outro mikveh e não é possível consertar, mesmo que precise se deitar de bruços porque as águas não são profundas, se seu corpo se cobre dessa forma de uma só vez, mergulha lá.

67. Dúvida de águas extraídas é puro. Como assim? Um mikveh que se duvida se caíram nele águas extraídas ou não, mesmo que saiba com certeza que caíram, dúvida se há neles três log, dúvida se não há, mesmo que saiba com certeza que há neles três log, dúvida se havia no mikveh em que caíram quarenta seah, dúvida se não havia, é válido.

68. Dois mikvaot, um com quarenta seah e outro sem, caíram três log de águas extraídas em um deles, e não se sabe em qual deles caíram, a dúvida é pura, pois há onde se apoiar. Se ambos estão com menos de quarenta seah e caíram em um deles, e não se sabe em qual deles, cada um deles é inválido, pois não há onde se apoiar.

69. Um mikveh que foi deixado vazio e alguém veio e o encontrou cheio, é válido, pois isso é uma dúvida de águas extraídas para um mikveh. E veja acima no início deste Siman o que escrevi sobre isso.

70. Um cano que flui para um mikveh e o pilão está ao lado dele, dúvida se é do cano para o mikveh, dúvida se é do pilão para o mikveh, é inválido, pois a invalidação é evidente. Se há no mikveh a maioria de águas válidas, é válido, pois isso é uma dúvida de águas extraídas, pois há lá um mikveh válido fixo.

71. Um impuro que desceu para mergulhar, dúvida se mergulhou, dúvida se não mergulhou, mesmo que tenha mergulhado, dúvida se há nele quarenta seah, dúvida se não há. Dois mikvaot, um com quarenta seah e outro sem, mergulhou em um deles e não se sabe em qual deles, está impuro, pois o impuro permanece em sua presunção até que se saiba que mergulhou corretamente. E assim, um mikveh que foi medido e encontrado faltando, quer o mikveh estivesse em domínio público, quer estivesse em domínio privado, todas as purezas feitas sobre ele retroativamente são impuras, até que se saiba o momento em que foi medido e estava completo. E veja acima no Seif 65.

72. Dois mikvaot que não têm quarenta seah, e caíram três log em um deles, e se sabe em qual deles caíram, e depois caíram dois, e não se sabe em qual deles caíram, pode-se atribuir e dizer que no lugar onde caíram os primeiros, caíram os segundos. Mas se nos primeiros não se sabia em qual deles caíram, e nos segundos se sabe em qual deles caíram, não se pode atribuir e dizer que no lugar onde caíram os segundos, caíram os primeiros. Se um tem quarenta seah e o outro não, diz-se que no de quarenta caíram. Se um é extraído e o outro não é extraído, diz-se que no extraído caíram.

73. Dois mikvaot que não têm quarenta seah, e caíram três log em um deles, e não se sabe em qual deles caíram, e depois caíram chuvas e os encheram, não se deve mergulhar em nenhum deles desde o início.

74. Todos os mikvaot encontrados são inválidos, pois sua presunção é de extraídos.

75. Há quem proíba colocar uma caldeira cheia de águas quentes no mikveh para aquecê-lo, e assim encher um mikveh com águas quentes e conectá-lo ao rio com a boca de um odre. E há quem seja leniente e permita colocar águas quentes no mikveh para aquecê-lo. No entanto, deve-se ser rigoroso, a menos que em um lugar onde o costume seja ser leniente, então não se deve impedir. E nas águas termais de Tiberíades, é permitido para todos. E depois de mergulhar em águas de mikveh válidas, é permitido entrar no banho para se aquecer. Mas voltar e se banhar depois, há quem proíba, e assim é o costume.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O texto do Shulchan Aruch Yoreh De'ah, Siman 201, trata das leis de purificação ritual através da imersão em um mikveh, que é um reservatório de água natural ou de chuva. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Purificação Ritual e Mikveh**: Na tradição judaica, a purificação ritual é necessária em várias situações, como após a menstruação, para conversão ao judaísmo, ou para purificar utensílios. Isso é feito através da imersão em um mikveh, que deve conter uma quantidade mínima de água, chamada de "quarenta seah", suficiente para cobrir todo o corpo de uma pessoa.

2. **Tipos de Águas**: Existem diferentes tipos de águas que podem ser usadas para um mikveh. Águas de fontes naturais são sempre válidas, mesmo quando fluem. Já as águas da chuva precisam estar acumuladas em um reservatório. Se as águas da chuva se misturam com águas de uma fonte, elas são consideradas como águas de fonte, desde que a quantidade de água da fonte seja maior.

3. **Águas Extraídas**: Águas que foram retiradas de um lugar e transportadas em recipientes são chamadas de "águas extraídas" e não são válidas para um mikveh, a menos que sejam misturadas com uma quantidade maior de águas válidas.

4. **Construção do Mikveh**: Um mikveh pode ser construído de várias maneiras, mas deve ser feito de forma que as águas não sejam consideradas extraídas. Por exemplo, se um grande recipiente é usado, ele deve ser fixado no chão e ter um buraco para que não seja considerado um utensílio.

5. **Mistura de Águas**: Se um mikveh válido é misturado com um que não é válido, ele pode tornar o inválido válido, desde que a mistura seja feita de forma adequada, como através de um buraco do tamanho da boca de um odre (um tipo de recipiente).

6. **Dúvidas e Presunções**: Se houver dúvida sobre a validade de um mikveh, como se ele contém a quantidade necessária de água ou se as águas são extraídas, geralmente se aplica a regra de ser rigoroso em casos de dúvida sobre leis da Torá e mais leniente em dúvidas rabínicas.

7. **Práticas Contemporâneas**: Hoje, muitos mikvaot (plural de mikveh) são construídos em comunidades judaicas para facilitar o cumprimento dessas leis. Eles são mantidos de acordo com as especificações haláchicas para garantir que sejam válidos para uso.

Essas leis são importantes para a prática judaica, pois a pureza ritual é um aspecto significativo da vida religiosa. A construção e manutenção de um mikveh são feitas com cuidado para garantir que todos os requisitos haláchicos sejam cumpridos, permitindo que as pessoas realizem suas práticas religiosas de acordo com a tradição.