SIMAN 296

1. Aquele que semeia dois tipos de cereais ou dois tipos de vegetais com a semente da vinha, é passível de duas punições: uma por "não semearás teu campo com misturas" e outra por "não semearás tua vinha com misturas". No entanto, não é passível de punição por "não semearás tua vinha com misturas" até que semeie na Terra de Israel trigo, cevada e caroço de uva de uma só vez. Da mesma forma, se os cobriu com terra, é passível de punição. E se semeou dois tipos de vegetais e um caroço de uva, ou um tipo de vegetal e um tipo de cereal e um caroço de uva de uma só vez, é passível de punição. No entanto, só é culpado pela Torá por cânhamo e alho-poró e similares que amadurecem junto com a produção da vinha, mas outros tipos de sementes são proibidos por decreto rabínico. Da mesma forma, é proibido por decreto rabínico semear misturas de vinha fora da Terra de Israel. Não se deve trabalhar com um gentio em misturas, mas pode-se arrancar com ele para diminuir a transgressão.

2. A proibição de misturas de vinha aplica-se apenas a tipos de cereais e vegetais, mas outros tipos de sementes podem ser semeados na vinha, e não é necessário dizer que outras árvores são permitidas.

3. É proibido semear vegetais ou cereais ao lado das videiras ou plantar uma videira ao lado de vegetais ou cereais. Se o fizer, embora não seja passível de punição, ambos se tornam proibidos para benefício: os vegetais ou cereais e as videiras. Ambos devem ser queimados, como está dito: "para que não se santifique a plenitude da semente". Mesmo a palha dos cereais e a madeira dessas videiras são proibidas para benefício e devem ser queimadas. Não se deve usá-las para aquecer um forno ou fogão, nem cozinhar com elas durante a queima.

4. Tanto aquele que planta quanto aquele que mantém, uma vez que vê misturas crescendo em sua vinha e as deixa, santifica-as. Ninguém pode santificar algo que não é seu. Portanto, se alguém cobre sua videira sobre o cereal de seu amigo, santifica sua videira, mas não o cereal. Se cobre a videira de seu amigo sobre seu cereal, santifica seu cereal, mas não a videira de seu amigo. Se cobre a videira de seu amigo sobre o cereal de seu amigo, nenhum deles é santificado. Por isso, aquele que semeia sua vinha no ano sabático não a santifica.

5. Aquele que vê misturas na vinha de seu amigo e as mantém, o observador é proibido de se beneficiar delas, mas todos os outros são permitidos. Se o dono da vinha as mantivesse, ele as santificaria para todos, como explicamos.

6. Se um opressor semeou misturas na vinha de seu amigo, se os donos foram esquecidos, mesmo que não tenham desistido, ele santifica pela Torá. Se os donos não foram esquecidos, mesmo que tenham desistido, ele só santifica por decreto rabínico.

7. Se o vento arrancou frutos da videira e os lançou sobre o cereal, deve-se removê-los imediatamente. Se ocorreu um acidente e não foram removidos, eles são permitidos e não foram santificados.

8. Se um opressor semeou a vinha, quando o opressor sair, deve-se colher a semente imediatamente, mesmo durante o meio-feriado. Se não encontrar trabalhadores, deve aumentar seu pagamento em até um terço. Se pedirem mais ou não encontrar trabalhadores, deve procurar calmamente e colher. Se a semente permanecer até atingir a época em que santifica, ambos se tornam proibidos.

9. A partir de quando o cereal ou vegetal se santifica? A partir do momento em que cria raízes, e as uvas a partir do momento em que se tornam do tamanho de um grão branco.

10. Uma vinha cujas uvas não atingiram o tamanho de um grão branco, mas ainda são verdes, e semeou entre vegetais ou cereais que criaram raízes, não santificou. No entanto, ele é penalizado e a semente é proibida, mas o verde é permitido. Se arrancou a semente antes que as uvas se tornassem do tamanho de um grão branco, é permitido o benefício. Se algumas se tornaram do tamanho de um grão branco e outras não, as que se tornaram são santificadas e as que não se tornaram são permitidas.

11. Uvas que se tornaram do tamanho de um grão branco e semeou ao lado delas cereais ou vegetais, e colheu a semente antes que criasse raízes, é permitido o benefício. Se criou raízes, é proibido.

12. Uma videira cujas folhas secaram e caíram, como a videira seca nos dias frios, é proibido semear ao lado dela vegetais ou cereais. Se semeou, não santificou. Da mesma forma, aquele que semeia em um vaso não perfurado colocado na vinha não santificou, mas é punido com uma punição rabínica. No entanto, um vaso perfurado é considerado como terra.

13. Se estava trabalhando na vinha e sementes caíram dele, ou saíram com o esterco ou com a água, ou estava semeando ou peneirando em um campo aberto e o vento as soprou para trás e as sementes caíram na vinha e cresceram, não foram santificadas, como está dito: "que semeares", e ele não semeou. Ele é obrigado a arrancar quando as vê, e se as mantém, santifica. Se o vento as soprou para frente e ele viu as sementes que caíram na vinha, é como se tivesse semeado. O que deve fazer? Se as ervas cresceram, deve virá-las com o arado, e isso é suficiente. Se as encontrou já maduras, deve esmagá-las para destruí-las, pois tudo é proibido para benefício. Se as encontrou já em grão, deve queimá-las. Se as viu e as manteve, devem ser queimadas junto com as videiras próximas a elas.

14. Aquele que vê na vinha uma erva que as pessoas não costumam semear, mesmo que deseje mantê-la para o gado ou para remédio, não santificou até que mantenha algo que a maioria das pessoas mantém naquele lugar. Como, por exemplo, aquele que mantém espinhos na vinha em uma região onde desejam espinhos para seus camelos, santificou. O íris, o cacto e a rosa do rei e outros tipos de sementes não são misturas na vinha. O algodão e o algodão são como outros tipos de vegetais e santificam na vinha. Da mesma forma, todos os tipos de ervas que crescem espontaneamente no campo santificam na vinha. O feijão egípcio é um tipo de semente e não santifica.

15. As canas, a rosa e os espinhos (explicação: um tipo de murta) são tipos de árvores e não são misturas na vinha. Esta é a regra: tudo que brota folhas de sua raiz é considerado vegetal, e tudo que não brota folhas de sua raiz é considerado árvore. O alcaparra é uma árvore para todos os efeitos.

16. Aquele que vê vegetais na vinha e diz: "Quando chegar lá, colherei", é permitido. Se chegou lá e passou por ele e disse: "Quando voltar, colherei", se demorou até que crescesse um centésimo, santificou.

17. É proibido passar com um vaso perfurado que tem vegetais plantados dentro da vinha. Se o deixou sob a videira e permaneceu lá na terra até crescer um ducentésimo, santificou.

18. Uma cebola plantada na vinha e depois a vinha foi arrancada, e depois cresceram cebolas da raiz plantada, mesmo que os crescimentos superem a raiz em duzentos, a raiz permanece proibida, pois crescimentos permitidos não anulam a raiz proibida.

19. Aquele que semeia cereais ou vegetais na vinha ou os mantém até que cresçam duzentos, santifica das videiras ao redor dele dezesseis cúbitos em todas as direções em círculo, e não em quadrado. Considera-se todo o círculo, que tem trinta e dois cúbitos de largura, como se estivesse cheio de vegetais, e toda videira dentro desse círculo é santificada com os vegetais, e qualquer coisa fora do círculo não é santificada.

20. Em que casos isso se aplica? Quando havia mais de quatro cúbitos entre as bordas desse círculo e as fileiras de videiras fora dele. Mas se havia exatamente quatro cúbitos ou menos entre eles, considera-se o círculo como se alcançasse a fileira próxima a ele, como se a largura do círculo fosse de quarenta cúbitos. Considera-se toda videira que caia dentro desse círculo de quarenta cúbitos como santificada.

21. Em que casos isso se aplica? Quando se semeia ou mantém dentro da vinha. Mas quando se semeia fora da vinha e próximo a ela, santifica duas fileiras de videiras próximas à semente, ou seja, ao longo de toda a semente, e mais quatro cúbitos fora da semente. Santifica da semente uma largura de quatro cúbitos ao longo de toda a fileira da vinha. Se semeou ao lado de uma videira única, não santifica da semente mais do que seis palmos em todas as direções.

22. Uma videira jovem com menos de um palmo não santifica as sementes. Em que casos isso se aplica? Em duas fileiras opostas e uma saindo como uma cauda. Mas se todo o vinhedo é assim, santifica.

23. Duas hortas, uma acima da outra, a inferior feita de vinha, pode-se semear a superior até que se chegue a uma altura de dez palmos próximo à vinha, pois o espaço de dez palmos próximo à vinha ou a uma videira única é proibido para semear sementes. Se a superior foi feita de vinha, pode-se semear a inferior até que se chegue a menos de três palmos da raiz das videiras.

24. Aquele que tinha seu campo semeado com vegetais ou cereais e decidiu plantar videiras, deve virar as sementes com o arado e depois plantar, e não plantar e depois virar.

25. Se estava plantado com videiras e decidiu semear sementes, deve arrancar as videiras e depois semear as sementes. Se quiser cortar as videiras até que não reste mais do que menos de um palmo próximo à terra, é permitido semear e depois voltar e arrancar o que restou na terra das videiras.

26. Aquele que dobra três videiras e suas raízes são visíveis, se há entre elas de quatro a oito cúbitos, elas se juntam às outras videiras em pé, como se não tivessem sido dobradas. Se não, não se juntam. Se há menos de três, não se juntam, mas deve-se afastar delas seis palmos em todas as direções e semear.

27. Todo aquele que semeia sob os ramos e folhas que saem da videira santifica, mesmo que a semente esteja longe da raiz da videira por várias cúbitos. Se estendeu a videira sobre parte de uma treliça (explicação: madeiras ou canas entrelaçadas sobre as quais se estendem os ramos das videiras quando são muito longos), não deve semear sob o restante da treliça, mesmo que não haja folhas nem ramos sobre ela. Se semeou, já que a semente não está sob a cobertura da videira, é permitido. Da mesma forma, se estendeu a videira sobre parte dos galhos de uma árvore que não dá frutos, como o cedro e o cipreste, é permitido semear sob os galhos da árvore que não foram cobertos pelos ramos da videira. Pois ninguém anula uma árvore frutífera e a transforma em treliça para a videira. Se os ramos se estenderam após a semeadura e cobriram a semente, deve-se movê-los para outro lugar.

28. Aquele que semeia sob o restante da treliça ou sob o restante da árvore que não dá frutos, e os ramos da videira se estenderam e cobriram as sementes, é proibido mantê-las ou devolver os ramos. O que deve fazer? Arrancar a semente.

29. As canas que saem da treliça (explicação: as madeiras ou canas sobre as quais a videira se apoia) e ele se preocupa em cortá-las para não destruir a treliça, é permitido semear sob elas. Se as deixou para que os ramos e folhas que saem se estendam sobre elas, é proibido semear sob elas.

30. A flor que sai da treliça ou da videira única (explicação: a videira única estendida sobre estacas) é considerada como se tivesse um peso pendurado até o chão, e é proibido semear sob ela. Da mesma forma, aquele que estende um ramo de árvore para árvore é proibido semear sob ele. Se amarrou uma corda ou junco no ramo e amarrou a outra ponta na árvore, é permitido semear sob a corda. Se estendeu essa corda para que os ramos e folhas se estendam sobre ela, é como uma treliça, e é proibido semear sob ela.

31. Aquele que vem semear ao lado da vinha deve afastar-se quatro cúbitos das raízes das videiras e semear. Se for uma videira única, deve afastar-se seis palmos e semear.

32. Se havia uma fileira de videiras, mesmo que fossem cem, não é uma vinha, mas como uma videira única, e deve afastar-se da fileira seis palmos e semear. Se havia duas fileiras, é uma vinha e deve afastar-se quatro cúbitos de cada lado e depois semear. Quantas devem haver em cada fileira? Três videiras ou mais. Em que casos isso se aplica? Quando havia entre cada videira de quatro a oito cúbitos. Mas se havia entre as duas fileiras oito cúbitos, além do espaço das videiras, são consideradas separadas uma da outra e não são uma única vinha, e não se deve afastar mais do que seis palmos de cada fileira. Da mesma forma, se havia entre elas menos de quatro, são como uma única videira, e deve afastar-se seis palmos em todas as direções.

33. Se havia três fileiras, mesmo que houvesse entre elas menos de quatro, são uma vinha, e considera-se as do meio como se não existissem.

34. Se havia três fileiras e entre cada fileira e fileira havia oito cúbitos ou mais, é permitido semear entre as fileiras. Portanto, aquele que planta sua vinha desde o início e afasta entre cada fileira e fileira oito cúbitos, é permitido trazer semente para dentro dela, e deve afastar-se de cada fileira e fileira apenas seis palmos. Mas se semeou fora dela, deve afastar-se da fileira externa quatro cúbitos, como em outras vinhas, e não há regra entre as fileiras dessa vinha como em uma vinha que foi destruída no meio, pois desde o início foram plantadas afastadas.

35. Se havia em um campo uma fileira de videiras e no campo de seu amigo outra fileira oposta a ela, próxima a ela, mesmo que houvesse entre elas um caminho privado ou um caminho público ou uma cerca que fosse menor que dez palmos, são consideradas juntas como uma única vinha, desde que haja entre elas menos de oito.

36. Se plantou uma fileira na terra e uma fileira no terraço, se o terraço é mais alto que a terra por dez palmos, não se juntam. Menos que isso, se juntam.

37. Aquele que planta cinco videiras, duas opostas a duas e uma saindo como uma cauda, isso é chamado de "vinha pequena" e deve afastar-se delas quatro cúbitos em todas as direções. Mas se as plantou duas opostas a duas e uma no meio, ou três em uma fileira e duas opostas a elas em uma segunda fileira, não são uma vinha, e não se deve afastar mais do que seis palmos em todas as direções.

38. Uma vinha que foi destruída, se há nela para colher dez videiras para cada beit seá e estão plantadas duas opostas a duas e uma saindo como uma cauda, ou se há nela para alinhar três opostas a três, isso é chamado de "vinha pobre" e é proibido semear em toda ela.

39. Uma vinha que não está plantada em fileiras, mas misturada, se há nela para alinhar duas opostas a três, isso é uma vinha. Se não, não é uma vinha, mas é suficiente afastar-se seis palmos de cada videira e semear.

40. Se as raízes estão alinhadas e a copa não está alinhada, isso é uma vinha. Se a copa está alinhada e a raiz não está alinhada, não é uma vinha. Se são finas e não estão alinhadas, mas são grossas e estão alinhadas, isso é uma vinha.

41. Como se sabe se estão alinhadas? Traz-se uma linha de medida e estica-se de uma a outra.

42. Uma vinha que foi destruída no meio e permaneceu intacta ao redor, se há na clareira do meio dezesseis cúbitos, deve-se afastar das raízes das videiras quatro cúbitos em todas as direções e semear no meio da clareira. Se não há dezesseis cúbitos, não deve trazer semente para lá. Se trouxe, já que afastou quatro cúbitos em todas as direções das videiras da vinha, não santificou.

43. Da mesma forma, um lugar que ficou vazio sem videiras entre o final da vinha e sua cerca, que é chamado de "cinturão da vinha", se há nele doze cúbitos, deve-se afastar das videiras quatro cúbitos e semear o restante. Se há menos de doze cúbitos, não deve trazer semente para lá. Se trouxe, já que afastou quatro cúbitos, não santificou. Em que casos isso se aplica? Em uma vinha grande. Mas em uma pequena, não há cinturão, mas deve-se afastar quatro cúbitos do final das videiras e semear até a cerca. Da mesma forma, uma vinha grande que tinha entre cada fileira e fileira oito cúbitos ou mais, não tem cinturão.

44. Se a cerca que cerca a vinha é menor que dez palmos ou tem dez palmos de altura e não tem quatro palmos de largura, não tem cinturão, mas deve-se afastar do final das videiras quatro cúbitos e semear até a barreira, mesmo que haja entre as videiras e a barreira quatro cúbitos e meio, semeia-se o meio cúbito.

45. Uma cerca que tem dez palmos de altura e um fosso que tem dez palmos de profundidade e quatro de largura, é permitido plantar uma vinha de um lado e vegetais do outro lado, mesmo que seja uma barreira de canas, se não houver entre uma cana e outra três palmos, isso separa entre a vinha e os vegetais como uma cerca.

46. Uma cerca que separa entre a vinha e os vegetais que foi rompida até dez cúbitos, isso é como uma porta e é permitido. Se foi rompida mais de dez cúbitos, é proibido semear em frente à abertura até que se afaste das videiras a medida necessária. Se foi rompida em muitos lugares, se o que está de pé é igual ao que está rompido, isso é permitido como se não houvesse abertura. Se o rompido é maior do que o que está de pé, não se deve semear em frente a todos os lugares rompidos até que se afaste a medida necessária.

47. A barreira da vinha que foi rompida, diz-se a ele: "Conserte". Se foi rompida, diz-se a ele: "Conserte". Se desistiu dela e não a consertou, isso santificou.

48. Uma casa que é metade coberta e metade não coberta, e videiras plantadas de um lado, é permitido semear vegetais do outro lado, pois a borda do teto é como se descesse e fechasse, tornando-se uma barreira entre eles. Se nivelou o teto, é proibido.

49. Um pátio pequeno que foi rompido completamente para um grande, e as videiras estavam no grande, é proibido semear no pequeno. Se semeou, as sementes são proibidas e as videiras são permitidas. Se havia videiras no pequeno, é permitido semear no grande, pois há no grande cercas de ambos os lados, tornando-o separado do pequeno, e o pequeno não está separado do grande.

50. Um fosso que atravessa a vinha, com dez de profundidade e quatro de largura, se atravessa de uma ponta da vinha à outra, é considerado como entre duas vinhas, e é permitido semear dentro dele, desde que as videiras não o cubram. Se não atravessa, é como um lagar no meio da vinha, que mesmo que tenha dez de profundidade e quatro ou mais de largura, é proibido semear dentro dele, a menos que haja na clareira dezesseis cúbitos.

51. Um caminho entre duas vinhas é como uma vinha que foi destruída no meio. Se há entre elas dezesseis cúbitos, deve-se afastar quatro cúbitos de um lado e quatro cúbitos do outro e semear o restante. Se há menos do que isso, não deve trazer semente para lá.

52. Uma torre de vigia (explicação: uma casa de habitação feita para o guarda do campo) na vinha, se tem dez de altura e quatro de largura, é permitido semear vegetais no topo, desde que os ramos não toquem nela, para que não pareça que há vegetais dentro da vinha de cima. Em que casos isso se aplica? Em uma quadrada. Mas se a torre de vigia era redonda, deve haver dentro dela um espaço de quatro palmos para que esteja afastada da terra, e deve haver terra no topo de três palmos.

53. Uma casa na vinha, se tem mais de três por três palmos, semeia-se dentro dela vegetais. Se tem menos de três por três, é considerada fechada e não se semeia dentro dela.

54. Uma videira única plantada no vale ou no fosso, deve-se afastar dela seis palmos em todas as direções e semear todo o fosso, como se faz no plano. Se tem dez de profundidade e a borda do fosso tem quatro de largura, é proibido semear dentro dele, mesmo que se afaste seis.

55. Da mesma forma, uma videira única cercada por uma cerca de dez de altura e quatro de largura, não se deve semear em toda a barreira, mesmo que se afaste seis. Se afastou seis e semeou, não santificou. Quanto deve afastar-se inicialmente e semear? Quatro cúbitos em todas as direções, e depois semear o restante do fosso ou do lugar cercado.

56. As videiras que cresceram naturalmente, e seus ramos e cachos estão espalhados no chão, são chamadas de "vinha". Mas aquele que faz como uma cama ou como uma treliça (alta) acima do chão, para que os cachos e ramos se estendam sobre ela, e levanta a copa das videiras acima do chão sobre essa cama e as estende, isso é chamado de "treliça". E essas canas e similares, das quais fez uma cama ou treliça e estendeu sobre elas a copa da videira, são chamadas de "treliças", e há outras regras para a treliça.

57. Aquele que planta uma fileira de cinco videiras ou mais e as estende sobre uma parede de dez de altura ou similar, ou as planta ao lado de um fosso de dez de profundidade e quatro de largura, são chamadas de "treliça", e deve-se afastar da treliça quatro cúbitos e depois semear, como se afasta da vinha. De onde se mede? Da base da cerca sobre a qual foram estendidas.

58. Como se afasta a fileira de videiras da parede por um cúbito, e a treliça das videiras à parede, mede-se da parede quatro cúbitos e semeia-se, e fica entre a semente e as raízes das videiras cinco cúbitos. Se vem semear do lado das videiras, afasta-se das raízes das videiras quatro cúbitos, ficando a cinco cúbitos da parede. E assim se julga em toda treliça.

59. Tanto aquele que constrói a cerca e depois planta, quanto aquele que planta e depois faz a cerca, já que as estendeu, isso é uma treliça. Se a cerca foi destruída ou o fosso foi fechado, não há treliça, mas toda a fileira é como videiras únicas.

60. Uma treliça que foi destruída no meio e restaram cinco videiras de um lado da cerca e cinco videiras do outro lado oposto, isso é chamado de "restos de treliça". Se há entre elas oito cúbitos e um sessenta avos de um cúbito, deve-se afastar de cada fileira seis palmos e semear, desde que não semeie sob as treliças. Se há entre elas exatamente oito cúbitos, não deve semear lá. Se semeou, já que afastou de cada fileira seis palmos, não santificou. Se não há cerca, afasta-se de cada fileira nove palmos e semeia, pois não há treliça nem restos de treliça. Se reconstruiu a cerca, a treliça retorna ao seu lugar, e os restos de treliça retornam ao seu lugar.

61. Um jardim pequeno cercado por uma cerca, e as videiras estendidas ao redor dele por fora em todas as suas paredes, se há nele espaço suficiente para um colhedor e sua cesta de um lado e um colhedor e sua cesta do outro lado, já que está cercado por uma cerca, semeia-se dentro dele vegetais. Se não há espaço suficiente, não se semeia dentro dele, pois tudo parece uma única treliça com vegetais dentro.

62. Videiras plantadas em um terraço alto, e a treliça delas se estende e cobre o campo, se está de pé na terra e colhe tudo, considera-se todo o espaço sob a treliça como se fosse o lugar das raízes das videiras, e proíbe quatro cúbitos no campo em todas as direções da borda da treliça. Se não pode colher até subir no terraço ou em uma escada, é proibido semear apenas sob a treliça.

63. Duas paredes próximas uma da outra, e as videiras plantadas nos cantos entre elas, e a treliça se estende com as paredes a partir do canto e termina, deve-se afastar das raízes das videiras a medida necessária e semear no lugar onde termina, onde não há treliça. Mesmo que a semente esteja alinhada entre as duas paredes entre as quais está a treliça, já que afastou a medida necessária, é permitido semear entre as paredes.

64. Uma videira cujo tronco subiu um pouco da terra e depois se curvou e se estendeu sobre a terra, e depois subiu novamente como um joelho (explicação: a perna de uma pessoa que se assemelha a um "nun" curvado), quando se mede entre a semente e a videira seis palmos ou quatro cúbitos, não se mede a partir do final do joelho, mas a partir da raiz da primeira videira.

65. Já foi explicado que, mesmo que se afaste entre a semente e a videira a medida necessária, deve-se ter cuidado para que a videira não cubra o vegetal ou o vegetal não cubra a videira.

66. Se semeou vegetais ou cereais e cresceram, e depois cobriu-os com a videira, as palhas são permitidas e o cereal deve ser queimado.

67. Se as raízes da videira saem para dentro dos quatro cúbitos entre a vinha e o cereal, deve-se arrancá-las. Se as raízes do cereal saem para dentro dos quatro cúbitos, é permitido.

68. Todas as distâncias e medidas mencionadas em misturas são em cúbitos de seis palmos largos.

69. Todas essas medidas que se afastam entre as videiras e o cereal ou vegetal são apenas na Terra de Israel ou na Síria. Mas fora da Terra de Israel, é permitido semear ao lado das videiras dentro da vinha desde o início. Não proibiram fora da Terra de Israel, exceto semear dois tipos de vegetais ou cereais com o caroço de uva de uma só vez. Se disse a uma criança gentia para semear para ele fora da Terra de Israel, é permitido, mas não deve dizer a um gentio adulto, para que não se confunda com um judeu. E embora seja permitido semear vegetais ao lado da vinha fora da Terra de Israel, esses vegetais semeados lá são proibidos para consumo, mesmo fora da Terra de Israel, se for visto colhendo e vendendo. Mas sua dúvida é permitida. Nota: E alguns dizem que, já que é permitido semear vegetais ao lado das videiras fora da Terra de Israel, é permitido comer esses vegetais também (anotações de Maimônides, capítulo 10 das leis de misturas, lei 9, e responsa Terumat HaDeshen, capítulo 194), e não há preocupação, exceto onde há motivo para suspeitar que foram semeados dois tipos de vegetais ou dois tipos de cereais com o caroço de uva de uma só vez (Mordechai, primeiro capítulo de Kidushin). Portanto, é costume ser leniente nessas regiões com vegetais encontrados semeados em vinhas, pois não é comum que sejam semeados em transgressão.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 296 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de "Kilayim", que são proibições relacionadas ao plantio de diferentes tipos de sementes juntos, especialmente em relação a vinhas. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Misturas de Plantio (Kilayim):** A Torá proíbe plantar diferentes tipos de sementes juntos, como cereais e vegetais, especialmente quando misturados com sementes de uva. Isso é chamado de "Kilayim". Se alguém planta essas misturas, pode ser punido de acordo com a lei judaica.

2. **Regras Específicas para a Terra de Israel:** As leis de Kilayim são mais rigorosas na Terra de Israel. Por exemplo, para ser culpado de misturar sementes na vinha, é necessário plantar trigo, cevada e sementes de uva juntos. Fora de Israel, essas regras são menos rigorosas, mas ainda existem proibições rabínicas.

3. **Proibições e Consequências:** Se alguém planta misturas proibidas, tanto as plantas quanto as uvas se tornam proibidas para qualquer uso, e devem ser destruídas. Isso inclui não apenas os frutos, mas também partes como a palha e a madeira das videiras.

4. **Responsabilidade e Propriedade:** A responsabilidade por misturas de plantio recai sobre quem planta ou mantém as misturas. Se alguém vê misturas crescendo e não as remove, está violando a lei. No entanto, uma pessoa não pode tornar algo proibido se não for o dono.

5. **Exceções e Circunstâncias Especiais:** Existem várias exceções e circunstâncias especiais, como quando sementes caem acidentalmente ou são plantadas por um não-judeu. Nesses casos, as regras podem ser diferentes.

6. **Medidas e Distâncias:** Existem medidas específicas que devem ser mantidas entre diferentes tipos de plantas para evitar a proibição de Kilayim. Por exemplo, deve-se manter uma certa distância entre videiras e outras plantas.

7. **Aplicação Fora de Israel:** Fora da Terra de Israel, as regras são mais flexíveis. É permitido plantar vegetais ao lado de vinhas, mas ainda é proibido plantar misturas específicas de sementes.

8. **Práticas Contemporâneas:** Na prática, essas leis são mais relevantes para agricultores e aqueles que cultivam suas próprias vinhas. No entanto, mesmo em contextos urbanos, é importante estar ciente dessas regras ao plantar em jardins ou hortas.

Essas leis refletem a preocupação com a pureza e a ordem na criação, e são uma parte importante da observância judaica tradicional. Elas nos lembram da importância de respeitar as distinções naturais e as leis divinas na agricultura e na vida cotidiana.