SIMAN 294

1. Quem planta uma árvore frutífera conta para ela três anos a partir do momento do plantio, e todos os frutos que ela produzir dentro desses três anos são proibidos para qualquer uso, para sempre, tanto o fruto principal quanto as sementes, as cascas, como as cascas de nozes e romãs, suas flores e as cascas das uvas, e o mosto feito delas, e os figos verdes, e as tâmaras que não amadurecem, e as uvas que foram danificadas e não amadurecem completamente, todos são obrigados em orlá e estão isentos de revai. E há quem proíba as tâmaras que não amadurecem mesmo em revai.

2. Mas as folhas, os brotos e a seiva das videiras, ou seja, quando se corta a videira e dela escorre algo como água, são permitidos em relação à orlá.

3. Os botões e as flores [e os caparis] do alcaparreiro são obrigados em orlá. Em que casos isso se aplica? Na Terra de Israel, mas fora da Terra de Israel, os botões são obrigados e as flores e os caparis são isentos.

4. Esses três anos não são contados de dia para dia, mas seguem os anos do mundo, que começam em Tishrei. Se o ano for embolismal, ele é embolismal para orlá e revai. Às vezes, são apenas dois anos e quarenta e quatro dias, e às vezes são mais de três anos. Como assim? Se plantou antes do dia dezesseis de Av, restando ainda quarenta e quatro dias até o início de Tishrei, quando chega o início de Tishrei, conta-se como um ano, e conta mais dois anos. Se plantou no dia dezesseis ou depois, conta a partir do próximo início de Tishrei três anos completos, e após o início de Tishrei do quarto ano, todos os frutos que brotarem antes de Tu Bishvat têm também a lei de orlá, mesmo que amadureçam depois. E os que brotarem de Tu Bishvat do quarto ano até Tu Bishvat do quinto ano são chamados revai, e após Tu Bishvat do quinto ano são completamente profanos.

5. O que dissemos, que após o início de Tishrei do quarto ano todos os frutos que brotaram antes de Tu Bishvat têm também a lei de orlá, mesmo que amadureçam depois, aplica-se apenas a um plantio que foi facilitado no início, pois, uma vez que passaram quarenta e quatro dias, conta-se como um ano. Portanto, foi endurecido no final. Caso contrário, não. E há quem diga que não há diferença.

6. Os frutos de revai têm a mesma lei do segundo dízimo em todos os aspectos. Na época do Templo, era necessário levá-los a Jerusalém para comê-los lá ou resgatá-los e levar o resgate para lá. Eles são permitidos imediatamente após o resgate. E hoje em dia, quando não podemos levá-los a Jerusalém, resgatam-se após estarem completamente maduros e colhidos. Pode-se resgatar todos por um valor de uma prutá, mesmo que sejam muitos, e joga-se a prutá no mar grande ou a tritura e espalha ao vento, ou joga no rio após triturar. E abençoa-se no momento do resgate: "Que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou sobre o resgate de revai". Ou resgata-se com frutos que valham uma prutá, que é um trigésimo segundo de um maá de prata, que é um ashperu otmanis, que pesa dezesseis grãos de cevada, que é um quarto de um dirham. (Linguagem própria). Nota: A moeda comum nestas regiões, o meio wiener, vale mais que uma prutá, e pode-se resgatar com ela (Terumat HaDeshen, Siman 192). Os frutos de revai estão isentos de leket, shikcha, peah e olalot.

7. A lei de neta revai aplica-se mesmo fora da Terra de Israel. E há quem diga que não se aplica, exceto na Terra de Israel, mas fora da Terra de Israel, os frutos que vêm após os dois anos de orlá são permitidos sem resgate. (E há quem diga que não se aplica fora da Terra de Israel, exceto em vinhedos e não em outras árvores) (Tur em nome dos Geonim, Ramban, Rosh e Alfas).

8. Orlá aplica-se em todo lugar e em todo tempo, tanto em propriedade de um não-judeu quanto de um judeu, mas na Terra de Israel é da Torá, e fora da Terra de Israel é uma halachá de Moisés no Sinai. Nota: É proibido colher para um não-judeu frutos de sua árvore que é orlá, pois se beneficia ao receber gratidão do não-judeu por isso (Kol Bo e Beit Yosef em nome de Or Zarua).

9. A dúvida de orlá na Terra de Israel é proibida, e fora da Terra de Israel é permitida. Como assim? Um vinhedo que tem plantações de orlá e uvas são vendidas fora dele, na Terra de Israel é proibido, e na Síria é permitido, desde que não se saiba que foram trazidas daquele vinhedo. E fora da Terra de Israel é permitido, mesmo que se saiba que foram trazidas daquele vinhedo, desde que não se veja que foram colhidas de plantações de orlá. (E muito mais um vinhedo que é dúvida de orlá é permitido) (Assim parece do Tur, Rosh e Mordechai, primeiro capítulo de Kidushin).

10. Um vinhedo que é dúvida de orlá na Terra de Israel é proibido, e na Síria é permitido, e não é necessário dizer fora da Terra de Israel.

11. Um barril de vinho enterrado em um vinhedo de orlá é permitido, pois o ladrão não rouba deste vinhedo e o enterra ali. Mas uvas encontradas enterradas ali são proibidas, pois é provável que foram roubadas dali e enterradas ali.

12. É proibido plantar um fruto de orlá, e se plantou, os frutos que saem dele são permitidos. Isso e aquilo que causa é permitido. E é permitido plantar um ramo (isto é, um galho da árvore) de orlá, pois orlá só se aplica ao fruto.

13. Um não-judeu e um judeu que eram parceiros em um plantio, se não fizeram um acordo no início, é proibido. E se fizeram um acordo no início da parceria, que o não-judeu comerá os dois anos de orlá e o judeu comerá três anos dos anos permitidos em troca dos dois anos de orlá, isso é permitido, desde que não façam contas, como calcular quantos frutos o não-judeu comeu nos dois anos de orlá até que o judeu coma a mesma quantidade de frutos, pois isso é proibido, pois é como trocar frutos de orlá. Nota: E há quem permita mesmo que não tenham feito um acordo no início, apenas que o judeu diga ao não-judeu: "Tome você os dois anos de orlá e eu tomarei dois anos permitidos em troca" (Tur e Rash).

14. É permitido dizer a um não-judeu nos dois anos de orlá: "Trabalhe meu vinhedo e tome seus frutos, e me dê seu vinhedo que já passou dois anos de orlá, e eu o trabalharei e tomarei seus frutos."

15. É permitido vender a um não-judeu frutos dos dois anos de orlá para três anos, uma vez que ainda não vieram ao mundo.

16. Quem planta uma semente ou um ramo, ou que arrancou toda a árvore e plantou em outro lugar, e quem enxerta um ramo em outra árvore, e quem faz uma alporquia, ou seja, faz uma cova ao lado da árvore e abaixa um dos ramos da árvore e enterra o meio na cova e a ponta sai do outro lado e se torna uma árvore, todos são obrigados em orlá. E isso é apenas se cortou deste lado da raiz da árvore ou se não está sugando dela. Mas enquanto estiver conectado e sugando dela, é considerado como um dos seus ramos e está isento. E se, após o ramo que foi alporquiado crescer, alporquiaram outro ramo dele na terra e fizeram isso várias vezes, um após o outro, enquanto o primeiro estiver conectado à raiz da árvore, todos estão isentos. Se o primeiro foi interrompido da raiz da árvore, são obrigados e começam a contar a partir do momento em que foi interrompido, e a raiz está isenta. E se a raiz foi arrancada do solo, volta a ser subordinada ao ramo que foi alporquiado, e contam tanto para a raiz quanto para o ramo a partir do momento em que foi arrancada.

17. Embora seja costume dos agricultores alporquiar videiras todos os anos, é permitido beber vinho das videiras dos não-judeus, pois a dúvida de orlá é permitida. E mesmo em vinhedos que os judeus trabalham e alporquiam todos os anos, é permitido, pois alporquiar e enxertar só é obrigado em orlá na Terra de Israel, mas não fora da Terra de Israel. E há uma permissão também para os habitantes da Terra de Israel no vinho dos vinhedos dos não-judeus, pois a maioria das videiras não são orlá. E mesmo em vinhedos que se sabe com certeza que têm orlá, é permitido, pois antes de passarem dois anos de orlá, não produzem frutos, e se produzem, são finos e fracos, não sendo adequados para fazer vinho.

18. Uma árvore que foi cortada e voltou a crescer da raiz não é obrigada, a menos que tenha sido cortada acima do solo, e contam a partir do momento do corte. Mas se restou qualquer coisa dela, está isenta.

19. Uma árvore que foi arrancada pelo vento ou levada por um rio para outro lugar, e o solo ao redor de suas raízes foi com ela, e adicionou-se mais solo ali, e enraizou-se ali na terra, avaliam se poderia viver com o solo original que foi com ela sem adicionar outro solo, então é como se estivesse plantada em seu lugar e está isenta de orlá. Caso contrário, é obrigada.

20. Uma árvore que foi arrancada e restou de suas raízes conectada, mesmo que seja da espessura de uma agulha usada para esticar o tecido após a tecelagem, é sabido que pode viver sem adicionar solo e está isenta, mesmo que se adicione muito solo.

21. Uma árvore jovem que não tem um palmo de altura é sempre obrigada em orlá por causa da aparência, pois parece como se fosse de um ano. Em que casos isso se aplica? Em um plantio único ou mesmo dois contra dois e um saindo como um rabo. Mas se todo o vinhedo for assim, é permitido, pois tem uma voz.

22. Uma alporquia que foi interrompida e está cheia de frutos, e também uma árvore velha que foi arrancada e plantada em outro lugar, ou que se pegou um ramo cheio de frutos de uma árvore velha e enxertou em uma jovem, se o fruto aumentou até que no fruto original, que é permitido, haja cem partes sobre o aumento, é proibido. Caso contrário, é permitido. Mas se enxertou um ramo cheio de frutos de orlá em uma árvore velha, os frutos do ramo são proibidos para sempre, mesmo que cresçam muito.

23. Quem planta uma árvore frutífera e não tem intenção de usá-la para alimentação, mas para ser uma cerca para o campo ou para a madeira para queimar ou para construção, está isento, desde que seja evidente que não é para alimentação, como se for para queimar, que plantou em fileiras sem espaçamento adequado entre as árvores, ou se for para construção, que poda os ramos para que engrossem, ou se for para cerca, que está em um lugar que precisa ser cercado. E mesmo que um lado, seja interno ou externo, inferior ou superior, seja para um desses propósitos, e o outro lado para alimentação, é obrigado, e o restante está isento. E se depois pensou em usá-la para alimentação, é obrigado em orlá e revai, e conta a partir do momento do plantio. Mas se não pensou nisso até o final do terceiro ano, não tem a lei de revai, pois não há revai sem orlá. E se plantou para alimentação e depois pensou em um desses propósitos, é obrigado.

24. Quem planta para um propósito de mitzvá, como para um lulav ou etrog, é obrigado.

25. Quem planta em sua propriedade para o público é obrigado.

26. Quem planta em propriedade pública, e o ladrão que plantou, e o não-judeu que plantou, seja para si mesmo ou para um judeu, e quem planta em casa, e no telhado que foi preenchido com terra e plantou nele, e quem planta em um barco ou em um vaso, mesmo que não tenha um buraco, é obrigado.

27. O que cresce por si mesmo [em propriedade privada é obrigado] em um lugar de pedras duras e difíceis está isento, mesmo que quem planta em um lugar não habitado está isento, desde que não faça o cuidado necessário para seus frutos até que os leve para um lugar habitado. Mas se fizer o cuidado necessário, é obrigado.

28. Um não-judeu que estava vendendo frutos e disse que são de orlá ou de neta revai não é acreditado, mesmo que diga que os comprou de tal pessoa.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 294 do Shulchan Aruch Yoreh De'ah trata das leis de "Orlá" e "Revai", que são relevantes para o cultivo de árvores frutíferas no judaísmo. Vamos explicar esses conceitos e como eles se aplicam na prática:

1. **Orlá**: Esta é uma lei que proíbe o consumo dos frutos de uma árvore frutífera nos primeiros três anos após o plantio. Durante esse período, todos os frutos, incluindo suas partes como sementes e cascas, são proibidos para qualquer uso. Isso se aplica tanto em Israel quanto fora, mas com algumas diferenças na aplicação.

2. **Revai**: No quarto ano, os frutos são chamados de "Revai" e têm um status especial. Originalmente, esses frutos deveriam ser levados a Jerusalém para serem consumidos lá. Hoje, como não podemos fazer isso, os frutos são "resgatados", ou seja, seu valor é transferido para uma moeda, que é então destruída ou descartada de forma que não possa ser usada.

3. **Contagem dos Anos**: Os três anos de Orlá não são contados de forma literal, mas seguem o calendário judaico, começando em Tishrei (aproximadamente setembro/outubro). Dependendo de quando a árvore é plantada, o tempo pode variar um pouco, mas a regra geral é que se a árvore foi plantada antes de 16 de Av, os 44 dias restantes até Tishrei contam como um ano completo.

4. **Exceções e Detalhes**: Existem várias exceções e detalhes, como o que acontece se a árvore for replantada ou se for plantada para propósitos não alimentares (como madeira ou cerca). Em tais casos, as leis de Orlá podem não se aplicar.

5. **Aplicação Fora de Israel**: Fora de Israel, a aplicação dessas leis é menos rigorosa. Por exemplo, a dúvida sobre se um fruto é Orlá é tratada de forma mais permissiva fora de Israel.

6. **Parcerias com Não-Judeus**: Existem regras específicas sobre como lidar com parcerias em plantações entre judeus e não-judeus, especialmente em relação à divisão dos frutos durante o período de Orlá.

7. **Práticas Agrícolas**: A prática de alporquia (uma técnica de propagação de plantas) e enxertia tem suas próprias regras em relação a Orlá, dependendo de como e onde são feitas.

Essas leis refletem um compromisso com a santidade e a paciência no cultivo, lembrando os judeus da importância de respeitar o tempo e as leis divinas antes de usufruir dos frutos da terra. Na prática contemporânea, essas leis são observadas principalmente por agricultores e aqueles que plantam árvores frutíferas, mas também têm implicações para consumidores que compram frutas, especialmente em Israel.