SIMAN 314

**Assuntos proibidos devido à construção e destruição no Shabat. Contém doze seções:**

1. Não há construção e destruição em utensílios. Isso se refere a casos que não são construção real, como um barril que foi quebrado e cujos fragmentos foram colados com piche. É permitido quebrá-lo para retirar o que está dentro, desde que não se tenha a intenção de fazer um buraco bonito que sirva como abertura, pois isso seria considerado como consertar um utensílio. No entanto, se o barril estiver inteiro, é proibido quebrá-lo, mesmo de uma forma que não crie um utensílio. Mesmo fazer um buraco simples é proibido, e se já houver um buraco, ampliá-lo é proibido, a menos que se tenha a intenção de fazê-lo.

2. Se uma faca estiver presa em um barril desde antes do Shabat, é permitido retirá-la e inseri-la novamente, pois não se tem a intenção de aumentar o buraco. Isso é permitido apenas se a faca já tiver sido retirada uma vez antes do Shabat, caso contrário, é proibido, pois seria inevitável criar um buraco e uma abertura no barril.

3. Se houver um buraco no barril e ele estiver selado, se o buraco estiver abaixo do nível dos sedimentos, é proibido abri-lo, pois a pressão do vinho requer um selo forte, o que seria considerado como abrir um novo buraco. Se estiver acima dos sedimentos, é permitido abri-lo.

4. Em um local onde já houve um buraco, é permitido perfurar mesmo com uma broca, como quando a torneira se quebra. Alguns dizem que é permitido perfurar um buraco antigo apenas em um barril de cerâmica, onde o selo não é muito apertado, mas em um barril de madeira, onde o selo é muito apertado, isso seria considerado um novo buraco e é proibido.

5. Se uma torneira estiver presa em um barril e não puder ser removida, é permitido usar outra torneira para bater na primeira e assim beber o vinho no Shabat, desde que a primeira torneira não esteja na altura dos sedimentos.

6. É permitido colocar um canudo oco em um barril ou torneira para retirar vinho, mesmo que nunca tenha sido usado antes. No entanto, colocar uma folha de murta no buraco do barril, onde a folha serve como um canal para o vinho, é proibido, pois pode parecer que se está fazendo um canal para o vinho. Alguns permitem isso mesmo com uma folha de murta, onde há muitos cortes, sem preocupação.

7. É permitido cortar a parte superior de um barril com uma espada, pois não se tem a intenção de fazer uma abertura, já que se está removendo a parte superior. No entanto, perfurar o lado do barril ou da tampa é proibido, mesmo com uma lança, pois isso cria um buraco grande e é considerado como fazer uma abertura. Perfurar a tampa por cima é permitido, pois não se tem a intenção de fazer uma abertura, já que a prática é remover toda a tampa.

8. Selos em utensílios, como baús ou armários, onde a tampa está amarrada com uma corda, podem ser desamarrados ou cortados com uma faca, ou a trança pode ser desfeita. Isso se aplica apenas a amarrações de corda e similares, mas abrir fechaduras de madeira ou metal é proibido, pois em utensílios também se aplica a construção e destruição completas. Por esse motivo, é proibido remover as dobradiças de um baú se a chave estiver perdida. Alguns permitem isso, e há quem permita quebrar fechaduras de baús, enquanto outros proíbem. É permitido pedir a um não-judeu para fazê-lo.

9. Embrulhos de tâmaras e figos secos, se a cobertura estiver amarrada com uma corda, podem ser desamarrados e as correntes da corda podem ser desfeitas ou cortadas, mesmo com uma faca. Isso se aplica até mesmo ao próprio embrulho, pois é como quebrar nozes ou amêndoas para retirar o alimento de dentro.

10. É permitido desfazer e cortar os nós do espeto que amarram um cordeiro ou frango assado.

11. Selos no chão, como uma porta de poço amarrada com uma corda, podem ser desamarrados, pois não é um nó permanente, já que está destinado a ser desfeito. No entanto, não se pode desfazer ou cortar devido à destruição, a menos que tenha sido feito para ser permanente e não para ser removido no Shabat. Se não foi feito para ser permanente, é permitido. Por esse motivo, é permitido remover uma tábua colocada na frente do forno e selada com argila, pois não foi feita para ser permanente.

12. É proibido colocar cera ou óleo espesso no buraco de um barril para selá-lo, pois isso é considerado alisamento. No entanto, com outros materiais que não envolvem alisamento, é permitido, desde que o vinho não esteja saindo. Se o vinho estiver saindo pelo buraco, é proibido selá-lo, mesmo de forma indireta, alegando que a intenção é apenas guardar algo ali. Se for um estudioso da Torá, é permitido usar essa estratégia.

13. Uma faca presa em uma parede de madeira desde antes do Shabat não pode ser removida no Shabat, pois está conectada a algo fixo. No entanto, se estiver presa em um banco ou em qualquer coisa móvel, é permitido removê-la. Se a faca foi inserida e removida antes do Shabat na parede, é permitido.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 314 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis de construção e destruição no Shabat, um dia sagrado de descanso no judaísmo. Vamos explorar os conceitos e regras apresentadas, tornando-os mais acessíveis:

1. **Construção e Destruição em Utensílios**: No Shabat, atividades que se assemelham a construção ou destruição são restritas. Por exemplo, se um barril está quebrado e colado, você pode quebrá-lo para acessar o conteúdo, desde que não esteja tentando criar uma abertura funcional. Se o barril estiver inteiro, não é permitido quebrá-lo, pois isso seria considerado como criar ou consertar um utensílio.

2. **Faca em um Barril**: Se uma faca foi inserida em um barril antes do Shabat, você pode retirá-la e reinseri-la, desde que não esteja criando um novo buraco. Isso só é permitido se a faca já foi removida antes do Shabat.

3. **Buracos em Barris**: Se um buraco em um barril está selado e abaixo do nível dos sedimentos, não pode ser aberto, pois a pressão do líquido requer um selo forte, o que seria como criar um novo buraco. Se o buraco estiver acima dos sedimentos, é permitido abri-lo.

4. **Perfuração de Buracos**: É permitido perfurar um buraco antigo em um barril de cerâmica, onde o selo não é muito apertado. Em barris de madeira, onde o selo é mais firme, isso seria considerado criar um novo buraco e é proibido.

5. **Torneiras em Barris**: Se uma torneira está presa e não pode ser removida, você pode usar outra para bater na primeira e beber o vinho, desde que a torneira não esteja na altura dos sedimentos.

6. **Uso de Canudos e Folhas**: Colocar um canudo em um barril para retirar vinho é permitido, mesmo que nunca tenha sido usado antes. Colocar uma folha de murta para canalizar o vinho é geralmente proibido, pois pode parecer que você está criando um canal. No entanto, alguns permitem isso se houver muitos cortes na folha.

7. **Cortar Barris**: Cortar a parte superior de um barril com uma espada é permitido, pois não há intenção de criar uma abertura. No entanto, perfurar o lado do barril ou da tampa é proibido, pois isso cria uma abertura.

8. **Selos em Utensílios**: Selos em baús ou armários podem ser desamarrados ou cortados, mas abrir fechaduras de madeira ou metal é proibido, pois isso se assemelha a construção ou destruição. Em alguns casos, é permitido pedir a um não-judeu para fazer isso.

9. **Embrulhos de Frutas Secas**: Se a cobertura estiver amarrada com uma corda, pode ser desamarrada ou cortada, pois é semelhante a quebrar nozes para acessar o alimento.

10. **Nós em Espetos**: É permitido desfazer e cortar os nós que amarram um cordeiro ou frango assado.

11. **Selos no Chão**: Selos como uma porta de poço amarrada podem ser desamarrados, pois não são permanentes. Se não foi feito para ser permanente, é permitido remover.

12. **Selar Buracos com Cera ou Óleo**: É proibido usar cera ou óleo espesso para selar um buraco, pois isso é considerado alisamento. Outros materiais podem ser usados, desde que o vinho não esteja vazando. Se o vinho estiver vazando, é proibido selar, a menos que seja um estudioso da Torá, que pode usar uma estratégia indireta.

13. **Faca em uma Parede**: Uma faca presa em uma parede de madeira não pode ser removida no Shabat, pois está conectada a algo fixo. Se estiver em algo móvel, é permitido removê-la. Se a faca foi inserida e removida antes do Shabat, é permitido.

Essas regras ajudam a manter o espírito de descanso e santidade do Shabat, evitando atividades que se assemelhem a trabalho criativo ou destrutivo.