SIMAN 263

**Quem acende as velas e o que fazer se houver erro em um dia nublado. Contém 17 seções:**

1. Deve-se ter cuidado em fazer uma vela bonita. Alguns têm a intenção de fazer duas mechas, uma em memória de "Zachor" e outra de "Shamor". Nota: Pode-se adicionar e acender três ou quatro velas, e assim é o costume. A mulher que esqueceu uma vez de acender deve acender três velas por toda a vida (Maharil), pois pode-se adicionar ao que foi estabelecido em relação a outra coisa, desde que não diminua (Asheri e Mordechai, Rosh Hashaná, início do capítulo 19).

2. Tanto homens quanto mulheres são obrigados a ter uma vela acesa em suas casas no Shabat, mesmo que não tenham o que comer. Devem pedir de porta em porta, adquirir óleo e acender a vela, pois isso faz parte do deleite do Shabat.

3. As mulheres são mais advertidas sobre isso, pois estão em casa e ocupam-se com as necessidades do lar. Se não tiverem meios para comprar uma vela para o Shabat e para o Kidush do dia, a vela do Shabat tem precedência. Da mesma forma, se não tiverem meios para comprar uma vela de Shabat e uma de Chanucá, a vela de Shabat tem precedência por causa da paz no lar, pois não há paz no lar sem uma vela. Nota: Se não tiverem meios para comprar vinho para o Kidush e uma vela de Chanucá, veja o Siman 678.

4. Não deve-se apressar a acender enquanto ainda é dia claro, pois então não é evidente que está acendendo em honra ao Shabat, nem deve-se atrasar. Se quiser acender a vela enquanto ainda é dia claro e aceitar o Shabat imediatamente, é permitido, pois ao aceitar o Shabat imediatamente, não é considerado antecipação, desde que seja após o "Plag Hamincha", que é uma hora e um quarto antes da noite. Nota: Veja o Siman 267. Se a vela estava acesa enquanto ainda era dia claro, deve-se apagá-la e reacendê-la para o Shabat (Tur).

5. Ao acender, deve-se recitar a bênção: "Bendito és Tu, Senhor nosso Deus, Rei do universo, que nos santificou com Seus mandamentos e nos ordenou acender a vela do Shabat". Tanto o homem quanto a mulher devem recitar a bênção. Também em Yom Tov deve-se recitar a bênção para acender a vela de Yom Tov, e em Yom Kipur sem Shabat, há quem diga que não se deve recitar a bênção. Veja o Siman 610. Nota: Há quem diga que se deve recitar a bênção antes do acendimento, e há quem diga que se deve recitar após o acendimento (Mordechai, final de Bava Metzia). Para que seja antes da ação, não deve-se usufruir dela até após a bênção. Coloca-se a mão diante da vela após o acendimento, recita-se a bênção e depois remove-se a mão, e isso é chamado de antes da ação, e assim é o costume (Maharil).

6. Jovens que vão estudar fora de casa devem acender a vela de Shabat em seu quarto e recitar a bênção sobre ela. Mas quem está com sua esposa não precisa acender em seu quarto e recitar a bênção, pois sua esposa recita a bênção por ele.

7. Um hóspede que não tem um quarto próprio e também não acendem por ele em sua casa deve participar com uma moeda.

8. Dois ou três chefes de família que comem em um lugar, há quem diga que cada um recita a bênção sobre sua própria lâmpada, e há quem hesite sobre isso. É correto ser cauteloso em relação à dúvida sobre bênçãos e apenas um deve recitar a bênção. Nota: Mas nós não temos esse costume.

9. Aqueles que acendem nos cantos da casa e comem no pátio, se as velas não forem longas o suficiente para queimar até a noite, a bênção é em vão.

10. De acordo com o Baal Halachot Gedolot, uma vez que acendeu a vela de Shabat, o Shabat recai sobre ele e é proibido realizar trabalho. Com base nisso, algumas mulheres, após recitarem a bênção e acenderem as velas, jogam no chão o pavio que usaram para acender e não o apagam. Há quem diga que se fizer uma condição antes de acender, de que não aceitará o Shabat até que o chazan diga "Barechu", isso é eficaz. Há quem diga que não é eficaz para ela. Há quem discorde do Baal Halachot Gedolot e diga que a aceitação do Shabat não depende do acendimento da vela, mas da oração de Arvit, pois uma vez que o chazan diz "Barechu", todos se abstêm de trabalho. Para nós, uma vez que começam o "Mizmor Shir LeYom HaShabat", é como "Barechu" para eles. Nota: O costume é que a mulher que acende aceita o Shabat com o acendimento, a menos que tenha feito uma condição antes, e mesmo uma condição no coração é suficiente (Mordechai). Mas os outros membros da casa podem realizar trabalho até "Barechu". O principal acendimento depende das velas acesas na mesa, mas não nas outras velas da casa (Or Zarua). Deve-se deixar as velas no lugar onde são acesas e não acender em um lugar e colocá-las em outro (Mordechai, capítulo Bava Metzia).

11. Mesmo que a congregação ainda não tenha rezado, se um indivíduo rezou a oração de Shabat antes do anoitecer, a aceitação do Shabat recai sobre ele e é proibido realizar trabalho, mesmo que diga que não quer aceitar o Shabat.

12. Se a maioria da congregação aceitou o Shabat, a minoria é forçada a segui-los.

13. Uma pessoa que chega a uma cidade na véspera de Shabat e os habitantes da cidade já aceitaram o Shabat, mesmo que ainda seja dia claro, se tiver dinheiro ou algum objeto, deve deixá-lo cair.

14. Se em um dia nublado a congregação errou e pensou que escureceu, acenderam velas e rezaram a oração de Arvit de Shabat, e depois as nuvens se dispersaram e o sol brilhou, não precisam rezar Arvit novamente, desde que quando rezaram fosse após o "Plag Hamincha". Se for um indivíduo que errou assim, ele deve rezar Arvit novamente. Quanto à realização de trabalho, tanto a congregação quanto o indivíduo são permitidos, pois a aceitação do Shabat foi por engano. Há quem diga que aqueles que acenderam velas são proibidos de realizar trabalho, mas os outros membros da casa são permitidos. Há quem diga que a vela acesa para o Shabat é proibida de ser tocada ou adicionar óleo, mesmo se apagar, é proibido movê-la.

15. Quem atrasou a oração de Mincha na véspera de Shabat até que a congregação aceitou o Shabat, não deve rezar Mincha naquela sinagoga, mas deve ir fora daquela sinagoga e rezar a oração de dia de semana, desde que não tenha aceitado o Shabat com eles. Mas se respondeu e aceitou o Shabat com eles, não pode rezar a oração de dia de semana, mas deve rezar Arvit duas vezes.

16. Se chegar à sinagoga próximo à aceitação do Shabat pela congregação, começa a rezar Mincha, e mesmo que enquanto estiver rezando a congregação aceite o Shabat, não há problema, pois começou de forma permitida.

17. Há quem diga que quem aceitou o Shabat antes do anoitecer pode dizer a outro judeu para fazer trabalho para ele. Nota: E é permitido usufruir desse trabalho no Shabat, e muito mais no final do Shabat. E quem atrasa a oração no final do Shabat ou continua sua refeição à noite, é permitido dizer a outro judeu que já rezou e fez Havdalá para fazer trabalho para ele, acender velas e cozinhar para ele, e é permitido usufruir e comer do trabalho dele, assim me parece.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática e acessível as leis sobre o acendimento das velas de Shabat, conforme descritas no Siman 263 do Shulchan Aruch Orach Chayim:

1. **Beleza e Significado das Velas**: É importante que as velas de Shabat sejam bonitas, pois elas honram o Shabat. Algumas pessoas acendem duas velas, simbolizando os mandamentos de "Zachor" (lembrar) e "Shamor" (guardar) o Shabat. É comum acender mais de duas velas, e se uma mulher esquecer de acender uma vez, ela pode adotar o costume de acender três velas para sempre.

2. **Obrigação de Acender Velas**: Tanto homens quanto mulheres devem ter uma vela acesa em casa no Shabat. Mesmo que a pessoa esteja em dificuldades financeiras, deve-se pedir ajuda para comprar óleo e acender a vela, pois isso faz parte do prazer do Shabat.

3. **Prioridade das Velas**: As mulheres são especialmente responsáveis por acender as velas, pois geralmente cuidam do lar. Se houver recursos limitados, a vela de Shabat tem prioridade sobre o vinho do Kidush e sobre as velas de Chanucá, pois a vela de Shabat traz paz ao lar.

4. **Tempo de Acender as Velas**: Não se deve acender as velas muito cedo, enquanto ainda está claro, pois não parecerá que é em honra ao Shabat. No entanto, se a pessoa deseja acender mais cedo e aceitar o Shabat imediatamente, isso é permitido, desde que seja após um certo horário chamado "Plag Hamincha".

5. **Bênção ao Acender**: Ao acender as velas, recita-se uma bênção específica. Tanto homens quanto mulheres devem recitá-la. Há diferentes costumes sobre quando exatamente recitar a bênção, mas o mais comum é acender as velas, cobrir os olhos, recitar a bênção e então descobrir os olhos.

6. **Estudantes e Hóspedes**: Jovens que estudam fora de casa devem acender velas em seus quartos e recitar a bênção. Um hóspede que não tem um quarto próprio deve contribuir com uma moeda para participar do acendimento das velas.

7. **Acendimento em Grupo**: Quando várias famílias comem juntas, há diferentes opiniões sobre se cada família deve recitar sua própria bênção. O costume é que apenas uma pessoa recite a bênção para todos.

8. **Local das Velas**: As velas devem ser acesas no local onde se come, e devem durar até a noite. Se não durarem, a bênção pode ser considerada em vão.

9. **Aceitação do Shabat**: Acender as velas pode simbolizar a aceitação do Shabat, o que significa que a pessoa para de realizar trabalhos proibidos. Algumas mulheres fazem uma condição de que não aceitarão o Shabat até um certo ponto da oração na sinagoga.

10. **Erros em Dias Nublados**: Se a congregação acender as velas e rezar cedo por engano em um dia nublado, não precisam repetir a oração, mas podem realizar trabalhos, pois foi um erro. No entanto, há opiniões que dizem que aqueles que acenderam as velas não podem realizar trabalhos.

11. **Regras para Mincha e Arvit**: Se alguém atrasar a oração de Mincha (oração da tarde) até que a congregação aceite o Shabat, deve rezar fora da sinagoga. Se já aceitou o Shabat, deve rezar a oração de Arvit (oração da noite) duas vezes.

12. **Trabalho Após Aceitação do Shabat**: Se alguém aceitou o Shabat antes do anoitecer, pode pedir a outro judeu que ainda não aceitou o Shabat para realizar trabalhos para ele.

Essas leis ajudam a estruturar a observância do Shabat, garantindo que ele seja um dia de paz e santidade, respeitando tradições e costumes que têm sido seguidos por gerações.