SIMAN 73

**O comportamento ao dormir com a esposa e os filhos. Contém 4 seções:**

1. Quando duas pessoas estão dormindo sob um mesmo manto e seus corpos se tocam, não devem recitar o Shemá, a menos que haja um manto separando-os da cintura para baixo.

2. Se alguém está dormindo com sua esposa, pode recitar o Shemá virando o rosto para o outro lado, mesmo sem a separação de um manto, pois ela é considerada como seu próprio corpo. No entanto, há quem proíba, e é apropriado considerar essa opinião.

3. Se alguém está dormindo com seus filhos enquanto ainda são pequenos, é permitido recitar o Shemá virando o rosto sem a necessidade de um manto separador. Se os filhos forem maiores, é necessário haver uma separação com um manto.

4. Até que idade são considerados pequenos? Um menino é considerado pequeno até completar 12 anos, e uma menina até completar 11 anos. Mesmo que tenham dois pelos, é permitido. No 13º ano para o menino e no 12º para a menina, se já tiverem dois pelos, é proibido sem separação; se não tiverem, é permitido. A partir do 13º ano para o menino e do 12º para a menina, mesmo que não tenham dois pelos, é proibido.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este trecho do Shulchan Aruch aborda as regras sobre recitar o Shemá, uma importante oração judaica, em situações específicas relacionadas ao sono. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Dormindo sob o mesmo manto**: Quando duas pessoas compartilham um cobertor e seus corpos se tocam, não devem recitar o Shemá a menos que haja uma separação, como um cobertor ou manto, da cintura para baixo. Isso se deve à necessidade de manter um nível de modéstia e concentração durante a oração.

2. **Dormindo com a esposa**: Se alguém está dormindo ao lado de sua esposa, ele pode recitar o Shemá virando o rosto para o outro lado, mesmo sem uma separação física, porque a esposa é considerada como parte de si mesmo. No entanto, há uma opinião que discorda e sugere que é melhor seguir essa opinião mais restritiva, por precaução.

3. **Dormindo com filhos pequenos**: Quando se dorme com filhos pequenos, é permitido recitar o Shemá apenas virando o rosto, sem necessidade de separação. No entanto, se os filhos forem mais velhos, é necessário ter uma separação com um manto.

4. **Idade dos filhos**: A definição de "pequenos" é até 12 anos para meninos e 11 anos para meninas. Mesmo que já tenham sinais de puberdade, como dois pelos, ainda são considerados pequenos até essas idades. No 13º ano para meninos e no 12º para meninas, se já tiverem dois pelos, é necessário haver separação; se não, ainda é permitido sem separação. Após essas idades, mesmo sem sinais de puberdade, é necessário haver separação.

Essas regras refletem a importância da modéstia e da concentração durante a recitação do Shemá, uma oração central na vida judaica, que é recitada duas vezes ao dia. Elas também mostram como a lei judaica considera diferentes contextos familiares e idades ao aplicar suas diretrizes.