SIMAN 255

**Preparação do fogo antes da entrada do Shabat. Contém três seções:**

1. Não se faz uma fogueira de madeira próximo ao anoitecer até que o fogo se acenda de tal maneira que a chama suba por si mesma, sem a ajuda de outras madeiras. Se for um único pedaço de madeira, é necessário que o fogo pegue na maior parte de sua espessura e circunferência. Se não estiver suficientemente aceso, é proibido usufruir dele no Shabat, por receio de que a pessoa venha a mexer na madeira para que a chama suba. Quando estiver aceso adequadamente, pode-se aquecer-se diante dele no Shabat e usá-lo para iluminação, seja no chão ou em um candelabro, mesmo que seja feito de materiais que não são usados para pavios no Shabat.

2. Alguns dizem que, no caso de carvões, mesmo que o fogo tenha pegado apenas um pouco, é permitido, pois eles continuam a queimar.

3. Uma fogueira de alcatrão, enxofre, palha ou feno, mesmo que o fogo tenha pegado apenas um pouco, é permitida. O mesmo se aplica a uma fogueira de canas ou caroços de tâmaras quando estão espalhados. Mas se as canas estiverem amarradas ou os caroços em um cesto, é necessário que o fogo se acenda de tal maneira que a chama suba por si mesma. E há quem diga o contrário.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este trecho do Shulchan Aruch aborda as regras sobre como preparar um fogo antes do início do Shabat, um dia sagrado de descanso semanal no judaísmo, que começa ao pôr do sol na sexta-feira e termina ao anoitecer no sábado. Durante o Shabat, é proibido acender ou manipular fogo, então é importante garantir que qualquer fogo necessário esteja adequadamente preparado antes do início do Shabat.

**1. Preparação de uma fogueira de madeira:**
- Antes do Shabat, se você quiser acender uma fogueira de madeira, precisa garantir que o fogo esteja suficientemente aceso antes do pôr do sol. Isso significa que a chama deve ser capaz de se manter sozinha, sem precisar de mais madeira para continuar queimando.
- Se você estiver usando um único pedaço de madeira, o fogo deve ter pegado na maior parte do pedaço, tanto em sua espessura quanto em sua circunferência.
- A razão para essa precaução é evitar a tentação de mexer na madeira durante o Shabat para melhorar a chama, o que é proibido.
- Uma vez que o fogo esteja adequadamente aceso, você pode usá-lo para se aquecer ou para iluminação durante o Shabat.

**2. Uso de carvões:**
- Com carvões, a regra é um pouco mais flexível. Mesmo que o fogo tenha pegado apenas um pouco, é permitido, pois os carvões tendem a continuar queimando por conta própria.

**3. Fogueiras de outros materiais:**
- Materiais como alcatrão, enxofre, palha ou feno, que queimam rapidamente, são permitidos mesmo que o fogo tenha pegado apenas um pouco, pois eles também continuam a queimar.
- Para canas ou caroços de tâmaras, se estiverem espalhados, a mesma regra se aplica. No entanto, se as canas estiverem amarradas ou os caroços em um cesto, o fogo deve estar suficientemente aceso para que a chama se mantenha sozinha.
- Há opiniões divergentes sobre este último ponto, indicando que algumas autoridades podem ter regras ligeiramente diferentes.

Essas regras são relevantes para garantir que o Shabat seja observado corretamente, evitando qualquer atividade que possa ser considerada trabalho, como acender ou ajustar um fogo. Na prática contemporânea, isso pode se traduzir em garantir que todos os aparelhos de aquecimento ou iluminação que funcionam com fogo ou calor estejam configurados antes do início do Shabat.