SIMAN 548

**Seção 548: As leis de luto durante o Chol HaMoed (dias intermediários de festividades). Contém 20 parágrafos:**

1. Aquele que enterra seu falecido durante o festival, o luto não se aplica durante o festival. Após o festival, ele começa a contar sete dias e observa o luto. Ele conta trinta dias a partir do dia do enterro e observa as demais restrições dos trinta dias.

2. Em locais onde se celebram dois dias de Yom Tov, ele conta os sete dias a partir do segundo dia de Yom Tov, mesmo que não observe o luto nesse dia, pois é de origem rabínica e conta para o cômputo, restando apenas seis dias a serem contados.

3. Aquele que enterra seu falecido no segundo dia de Yom Tov das diásporas, que é o último Yom Tov, ou no segundo dia de Shavuot, observa o luto se esse dia foi o dia da morte e do enterro, pois o segundo dia de Yom Tov é de origem rabínica, e o luto do primeiro dia é de origem bíblica, que prevalece sobre a obrigação rabínica. Mas se o enterro ocorreu no segundo dia de Rosh Hashaná, não se observa o luto, pois ambos os dias são considerados um longo dia. Nota: Há quem discorde e sustente que não se observa luto em nenhum segundo dia de Yom Tov, e essa é a prática comum que não deve ser alterada.

4. Quando dizemos que aquele que enterra seu falecido durante o festival não está sujeito ao luto, isso se refere a práticas públicas. No entanto, práticas privadas de luto são observadas. Nota: É permitido dormir com sua esposa no mesmo quarto e não é necessário vigilância.

5. Embora o luto não seja observado durante o festival, a aninut (estado de luto antes do enterro) é observada. Se alguém falece durante o Chol HaMoed, é proibido realizar atividades que um onen (enlutado antes do enterro) está proibido de fazer. Se a morte ocorre em Yom Tov e não se deseja enterrar no mesmo dia, não há estado de aninut, a menos que seja necessário escurecer o domínio para preparar o enterro, então o estado de aninut se aplica a partir do momento em que escurece. Se a morte ocorre no segundo dia de Yom Tov e deseja-se enterrar no mesmo dia, ou no primeiro dia de Yom Tov e deseja-se enterrar por meio de um não-judeu, o estado de aninut se aplica.

6. Embora o luto não seja observado durante o festival, se alguém falece durante o festival, as pessoas se ocupam em consolar o enlutado durante o festival. Após o festival, quando os sete dias desde a morte do falecido terminam, mesmo que o luto ainda não tenha terminado, o trabalho é feito por outros em suas casas, e seus servos trabalham discretamente em sua casa. Não é necessário consolá-lo após o festival, contando os dias em que foi consolado durante o festival.

7. Se alguém falece antes do festival e o luto foi observado, mesmo que por apenas uma hora antes do festival, a obrigação dos sete dias é anulada, e os dias do festival contam para os trinta dias. Assim, há sete dias antes do festival, o festival, e completa-se até trinta. Isso se aplica apenas se o luto foi observado naquela hora. Mas se foi negligenciado ou intencionalmente não observado, ou se estava próximo ao anoitecer e não foi possível observar, o festival não anula o luto, e é como se tivesse enterrado o falecido durante o festival.

8. Se os sete dias de luto foram observados e o festival ocorre, a obrigação dos trinta dias é anulada, mesmo que o sétimo dia caia na véspera do festival, é permitido cortar o cabelo e lavar roupas na véspera do festival. Nota: O mesmo se aplica ao banho, para nós que observamos a proibição de banho durante todos os trinta dias, é permitido banhar-se próximo à véspera, e não é necessário esperar até a noite. Se o oitavo dia cair no Shabat, véspera do festival, é permitido cortar o cabelo na sexta-feira. Se não cortou o cabelo na véspera do festival, é permitido cortar após o festival, pois a obrigação dos trinta dias já foi anulada, mas durante o festival não deve cortar, pois poderia ter cortado antes do festival. Se o sétimo dia cair no Shabat, véspera do festival, é permitido cortar o cabelo durante o Chol HaMoed, pois não foi possível cortar antes.

9. O festival anula a obrigação dos trinta dias para outros falecidos, mas para pai e mãe, que é proibido cortar o cabelo até que os amigos o repreendam, mesmo que o festival ocorra após trinta dias, não anula.

10. Se um dos dias de luto, exceto o sétimo, cair na véspera do festival, é permitido lavar roupas, mas não deve vesti-las até a noite. É bom evitar lavar até depois do meio-dia para que seja evidente que está lavando por causa do festival. Mas é proibido banhar-se até a noite. Há quem permita banhar-se após a oração de Minchá, próximo ao anoitecer. Nota: Para nós que observamos a proibição de banho durante todos os trinta dias, é proibido banhar-se, pois o festival apenas anulou a obrigação dos sete dias. O mesmo se aplica à lavagem de roupas onde se observa a proibição durante todos os trinta dias.

11. Rosh Hashaná e Yom Kipur são considerados como festivais para anular o luto.

12. Se o luto foi observado por uma hora antes de Pessach, essa hora é considerada como sete dias, e os oito dias de Pessach são quinze, e completa-se mais quinze.

13. Uma hora antes de Shavuot é considerada como sete dias, e Shavuot, uma vez que se não ofereceu os sacrifícios de Shavuot em Shavuot, pode compensar durante todos os sete dias, é considerado como sete, totalizando quatorze, e completa-se mais dezesseis, e o segundo dia de Shavuot conta para os dezesseis.

14. Uma hora antes de Rosh Hashaná anula a obrigação dos sete dias por causa de Rosh Hashaná, e a obrigação dos trinta dias é anulada por Yom Kipur, e é permitido cortar o cabelo na véspera de Yom Kipur. O mesmo se aplica a quem enterra seu falecido no terceiro de Tishrei, que pode cortar o cabelo na véspera de Yom Kipur.

15. Uma hora antes de Yom Kipur anula a obrigação dos sete dias por causa de Yom Kipur, e a obrigação dos trinta dias é anulada pelo festival, e é permitido cortar o cabelo na véspera do festival.

16. Uma hora antes do festival e o festival são quatorze, e Shemini Atzeret são sete, totalizando vinte e um dias, e o segundo dia de Shemini Atzeret são vinte e dois, e completa-se mais oito.

17. Se alguém ouve uma notícia próxima no Shabat ou no festival, e após o Shabat ou festival a notícia se torna distante, é tratado como se tivesse ouvido uma notícia distante após o Shabat ou festival, mas no Shabat e festival observa práticas privadas de luto.

18. Se alguém ouve uma notícia distante no Shabat ou festival, não observa nem mesmo práticas privadas de luto, mas após o Shabat ou festival observa por uma hora, e isso é suficiente.

19. Se alguém ouve uma notícia próxima no Shabat, o Shabat conta como um dia, e no dia seguinte rasga suas vestes, e esse é o sexto dia, sendo o sétimo para o luto.

20. Se dez dias após o festival alguém ouve que um falecido morreu na véspera do festival, mesmo que se contasse uma hora antes do festival, sete dias e os sete dias do festival e Shemini Atzeret são vinte e um, e mais dez dias são trinta e um, isso não é considerado uma notícia distante, mas uma notícia próxima, pois o festival não conta para quem não observou o luto antes dele, e muito menos para quem não sabia que o falecido havia morrido.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 548 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis de luto durante o Chol HaMoed, que são os dias intermediários das festividades judaicas, como Pessach e Sucot. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Luto durante o Festival**: Se alguém enterra um ente querido durante um festival, as práticas públicas de luto, como sentar-se no chão ou cobrir espelhos, não são observadas. No entanto, após o festival, a pessoa começa a contar os sete dias de luto (shivá) e os trinta dias (shloshim) de restrições, como não cortar o cabelo.

2. **Dois Dias de Yom Tov**: Em locais onde se celebram dois dias de Yom Tov (dias sagrados), como fora de Israel, o luto começa a ser contado a partir do segundo dia, mesmo que não se observe o luto nesse dia.

3. **Enterro no Segundo Dia de Yom Tov**: Se o enterro ocorre no segundo dia de Yom Tov, que é de origem rabínica, o luto pode ser observado, exceto em Rosh Hashaná, onde os dois dias são considerados como um único dia longo.

4. **Práticas Privadas de Luto**: Durante o festival, práticas privadas de luto, como não participar de festas, são permitidas. No entanto, a pessoa pode dormir no mesmo quarto que o cônjuge.

5. **Aninut**: Antes do enterro, a pessoa está em um estado de luto chamado aninut, onde certas atividades são proibidas. Se a morte ocorre durante o festival, o estado de aninut é observado até o enterro.

6. **Consolação Durante o Festival**: Mesmo que o luto público não seja observado, as pessoas podem consolar o enlutado durante o festival. Após o festival, não é necessário repetir a consolação.

7. **Luto Antes do Festival**: Se o luto começou antes do festival, mesmo que por uma hora, o festival anula a obrigação dos sete dias de luto, mas os dias do festival contam para os trinta dias.

8. **Corte de Cabelo e Lavagem de Roupas**: Se o luto termina antes do festival, é permitido cortar o cabelo e lavar roupas na véspera do festival. Se o luto termina durante o festival, essas atividades são permitidas após o festival.

9. **Luto por Pais**: O luto por pais é mais rigoroso. Mesmo que o festival ocorra após trinta dias, a proibição de cortar o cabelo continua até que amigos repreendam a pessoa por sua aparência.

10. **Rosh Hashaná e Yom Kipur**: Esses dias são considerados como festivais para anular o luto.

11. **Notícias de Morte**: Se alguém recebe notícias de uma morte durante o festival, as práticas de luto podem variar dependendo de quando a notícia é recebida e se é considerada uma notícia próxima ou distante.

Essas leis refletem a sensibilidade da tradição judaica em equilibrar o respeito pelo luto com a celebração das festividades, permitindo que a vida continue enquanto se honra a memória dos falecidos.