SIMAN 515

**Lei sobre itens trazidos em Yom Tov de fora do limite. Contém nove seções:**

1. Um não-judeu que traz um presente para um judeu em Yom Tov, se o presente é de algo que está conectado ao solo ou que requer captura, é proibido até mesmo para quem não foi trazido para comer no mesmo dia. [Mesmo se a pessoa já colocou na boca e mastigou, é proibido engolir] [Rashbam no comentário sobre a Mishná no capítulo 2 de Terumot]. É proibido até mesmo movê-los, mas à noite são permitidos após o tempo necessário para que fossem feitos. Nos dois dias de Yom Tov da diáspora, se foi trazido no primeiro dia, é permitido imediatamente na noite do segundo Yom Tov após o tempo necessário para que fossem feitos. [Nota: Alguns são rigorosos e proíbem até o final do segundo Yom Tov (Tur em nome de R"T, Rashi e Sefer Mitzvot Gadol), e a prática é ser rigoroso se não for necessário para Yom Tov, como para convidados, mas em tais casos, a prática é ser leniente para outros que não foram trazidos para eles (Terumat HaDeshen, Siman 78)].

2. Se foi trazido no segundo Yom Tov, é necessário esperar após o Yom Tov o tempo necessário para que fossem feitos. Mas nos dois dias de Rosh Hashaná ou em Yom Tov adjacente ao Shabat, seja antes ou depois, se foi trazido no primeiro, é necessário esperar até após o Yom Tov e Shabat o tempo necessário para que fossem feitos. O tempo necessário para que fossem feitos é o tempo que levaria para o não-judeu ir ao local onde colheu, terminar o trabalho e voltar. Se houver dúvida sobre de onde foram trazidos, o tempo é o necessário para que venham de fora do limite.

3. Mesmo se o não-judeu colheu ou capturou para si mesmo, ou se caiu da árvore por si só ou foi capturado por si só, é proibido comer ou mover no Yom Tov, mesmo para quem não foi trazido para ele. Mas à noite, são permitidos imediatamente após o Yom Tov, mesmo para quem foram trazidos.

4. Mesmo se houver dúvida se foram colhidos ou capturados hoje, são proibidos. Mas se for evidente que não foram colhidos ou capturados hoje, é permitido para quem não foram trazidos. Se não vieram de fora do limite, é permitido até mesmo para quem foram trazidos. [Nota: Um não-judeu que fala casualmente que não foram colhidos ou capturados hoje é acreditado (veja acima Siman 513, Seção 6)].

5. Um não-judeu que traz um presente para um judeu de algo que está conectado ao solo no primeiro Yom Tov de Rosh Hashaná que cai na quinta-feira, alguns permitem comê-los no Shabat após o tempo necessário para que fossem feitos, e alguns proíbem. [Nota: Para nós que somos rigorosos nos dois dias de Yom Tov da diáspora, a lei é a mesma. Em relação à halachá, parece que nos dois dias de Rosh Hashaná deve-se ser rigoroso no Shabat, mas nos dois dias de Yom Tov da diáspora, pode-se ser leniente no Shabat que vem depois, especialmente com frutas que não precisam de preparação no Yom Tov antes do Shabat. Mas algo que precisa ser preparado no segundo Yom Tov para o Shabat é proibido, pois a prática é proibir, e até mesmo movê-lo no segundo Yom Tov, a menos que seja para convidados ou algo semelhante (Terumat HaDeshen, Siman 78)].

6. Algo que não está conectado ao solo e não requer captura, se veio de dentro do limite, é permitido para todos. Se veio de fora do limite, é proibido para quem foi trazido e para todos os membros da casa, mas é permitido movê-los dentro de quatro cúbitos ou dentro de uma cidade cercada por muralhas ou uma fortaleza conhecida por ter sido cercada para habitação. Outros são permitidos até mesmo para comê-los, e à noite [no primeiro Yom Tov], quem foi trazido deve esperar o tempo necessário para que fossem feitos. [Nota: E depois são permitidos até mesmo para nós que somos rigorosos em outras coisas, como foi explicado].

7. Em uma cidade onde a maioria é não-judeu, presume-se que tudo o que é trazido é para a maioria. [Nota: Se for metade e metade ou se for sabido que foi colhido para ambos, é proibido (Beit Yosef e Sefer Mitzvot Gadol)].

8. Se houver dúvida se vieram de fora do limite, se for um não-judeu que reside com ele na cidade e as frutas são comuns na cidade, é permitido. Caso contrário, é proibido.

9. Algo que não está conectado ao solo que foi trazido para um judeu no primeiro Yom Tov de Rosh Hashaná é permitido no segundo, e o mesmo se aplica ao Shabat e Yom Tov adjacentes.

10. Um judeu que enviou um presente para seu amigo por meio de um não-judeu na véspera de Yom Tov, e o não-judeu se atrasou e trouxe no Yom Tov de fora do limite, é permitido até mesmo para quem foi trazido para comer, mas é proibido para qualquer judeu movê-lo além de quatro cúbitos ou fora de uma cidade cercada por muralhas ou uma fortaleza conhecida por ter sido cercada para habitação. [Nota: Isso é apenas se ele tinha a intenção desde ontem, pois não há proibição de muktzeh, mas se não tinha a intenção desde ontem, mesmo que não haja proibição de limites, é proibido por causa de muktzeh, pois tudo que pertence a um judeu precisa de preparação no dia anterior, e mesmo para quem não foi trazido é proibido (Beit Yosef em nome da resposta de Rashba)].


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender as leis do Siman 515 do Shulchan Aruch Orach Chayim, é importante saber que elas tratam de como lidar com itens trazidos por não-judeus durante Yom Tov, que são os dias festivos judaicos. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Presentes de Itens Conectados ao Solo ou que Requerem Captura**: Se um não-judeu traz um presente para um judeu em Yom Tov, como frutas ainda ligadas à árvore ou peixes que precisam ser capturados, esses itens não podem ser usados no mesmo dia. Isso se aplica mesmo que a pessoa já tenha começado a comer. Esses itens não podem ser movidos até a noite, quando se pode usá-los após o tempo necessário para que fossem colhidos ou capturados. Nos dois dias de Yom Tov fora de Israel, se o presente foi trazido no primeiro dia, pode ser usado na noite do segundo dia, após o tempo necessário. No entanto, a prática comum é ser mais rigoroso, especialmente se não for necessário para Yom Tov, como para convidados.

2. **Itens Trazidos no Segundo Dia de Yom Tov**: Se o presente é trazido no segundo dia de Yom Tov, deve-se esperar até após o Yom Tov para usá-lo. Em Rosh Hashaná ou quando Yom Tov está junto com o Shabat, deve-se esperar até o final de ambos. O tempo necessário é o que levaria para o não-judeu ir, colher e voltar.

3. **Itens Colhidos ou Capturados para Uso Próprio do Não-Judeu**: Mesmo que o não-judeu tenha colhido ou capturado para si, ou se os itens caíram ou foram capturados sozinhos, eles não podem ser usados ou movidos no Yom Tov. Após o Yom Tov, eles podem ser usados imediatamente.

4. **Dúvida sobre o Dia da Colheita ou Captura**: Se houver dúvida se os itens foram colhidos ou capturados no Yom Tov, eles são proibidos. Se for claro que não foram colhidos ou capturados no Yom Tov, eles são permitidos para quem não foram trazidos. Se não vieram de fora do limite permitido, são permitidos até mesmo para quem foram trazidos.

5. **Presentes no Primeiro Dia de Rosh Hashaná**: Se um presente é trazido no primeiro dia de Rosh Hashaná que cai na quinta-feira, há diferentes opiniões sobre se pode ser usado no Shabat seguinte. A prática é ser rigoroso, mas em alguns casos, como frutas que não precisam de preparação, pode-se ser mais flexível.

6. **Itens Não Conectados ao Solo**: Se um item que não está conectado ao solo e não requer captura é trazido de dentro do limite permitido, ele pode ser usado por todos. Se veio de fora do limite, é proibido para quem foi trazido, mas outros podem usá-lo. À noite, quem foi trazido deve esperar o tempo necessário.

7. **Presunção em Cidades com Maioria Não-Judaica**: Em cidades onde a maioria é não-judaica, presume-se que os itens trazidos são para a maioria. Se for metade e metade, ou se for sabido que foi colhido para ambos, é proibido.

8. **Dúvida sobre a Origem dos Itens**: Se houver dúvida sobre se os itens vieram de fora do limite, e o não-judeu reside na cidade e os itens são comuns, eles são permitidos. Caso contrário, são proibidos.

9. **Itens Não Conectados ao Solo no Primeiro Dia de Rosh Hashaná**: Tais itens trazidos no primeiro dia de Rosh Hashaná são permitidos no segundo dia, e o mesmo se aplica quando Yom Tov está junto com o Shabat.

10. **Presentes Enviados por Judeus**: Se um judeu envia um presente por um não-judeu antes de Yom Tov, e o presente chega no Yom Tov de fora do limite, ele pode ser usado por quem foi trazido, mas não pode ser movido além de certas distâncias, a menos que tenha sido preparado no dia anterior.

Essas leis ajudam a manter a santidade e o descanso de Yom Tov, garantindo que o trabalho necessário para obter certos itens não seja realizado durante o dia sagrado.