SIMAN 523

**Leis referentes aos animais em Yom Tov. Contém 4 seções:**

1. É permitido remover moscas que estão presas ao animal, mesmo que isso cause uma ferida.

2. Não se deve escovar um animal com uma escova de metal em Yom Tov, pois isso pode arrancar pelos.

3. Não se deve ajudar um animal a dar à luz em Yom Tov, mas é permitido apoiar o filhote para que não caia no chão, soprar em suas narinas e colocar o úbere na boca do filhote.

4. Se um animal rejeitar seu filhote, é permitido derramar água do parto sobre ele e colocar um punhado de sal em seu útero para que ela tenha compaixão dele. No entanto, é proibido fazer isso com um animal impuro. *(Nota: Veja acima no Siman 246, Seção 3, na nota, se uma pessoa é obrigada a garantir o descanso de seu animal em Yom Tov.)*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar as leis sobre o tratamento de animais durante Yom Tov, que são dias festivos judaicos, como Páscoa, Shavuot e Sucot. Durante esses dias, algumas atividades que são permitidas no Shabat, como cozinhar, são permitidas, mas ainda há restrições.

1. **Remover moscas de um animal**: Se um animal tem moscas presas a ele, você pode retirá-las, mesmo que isso possa causar uma pequena ferida no animal. Isso é permitido porque o bem-estar do animal é importante, e a remoção das moscas alivia seu desconforto.

2. **Escovar com escova de metal**: Não é permitido usar uma escova de metal para escovar um animal em Yom Tov, pois isso pode arrancar pelos, o que é considerado uma forma de trabalho proibido. Em vez disso, use uma escova que não cause esse tipo de dano.

3. **Ajudar no parto de um animal**: Não se deve ajudar ativamente um animal a dar à luz em Yom Tov, pois isso é considerado um trabalho. No entanto, você pode fazer coisas que não envolvem esforço direto, como garantir que o filhote não caia no chão, soprar em suas narinas para ajudá-lo a respirar e colocar o úbere da mãe na boca do filhote para que ele possa mamar.

4. **Rejeição do filhote pela mãe**: Se uma mãe animal rejeitar seu filhote, você pode tentar fazer com que ela o aceite derramando água do parto sobre ele ou colocando um pouco de sal em seu útero. Isso é para estimular o instinto materno. No entanto, isso só é permitido com animais considerados puros de acordo com a lei judaica. Animais impuros, como porcos, não devem ser tratados dessa forma.

Essas leis refletem a preocupação com o bem-estar animal, equilibrando-a com as restrições de trabalho em Yom Tov. Elas mostram como a tradição judaica busca cuidar dos animais enquanto respeita as regras do dia sagrado.