SIMAN 466

**Seção 466: Se a saliva, urina e similares causam fermentação. Contém seis parágrafos:**

1. Não deve uma pessoa mastigar trigo e colocá-lo sobre sua ferida, pois isso causa fermentação, já que a saliva provoca fermentação.

2. Aquele que dá cevada ao seu animal e encontra saliva sobre ela deve eliminá-la. Nota: No entanto, geralmente não há necessidade de preocupação, pois já foi anulada (de acordo com outra opinião). Alguns são rigorosos e eliminam tudo o que sobrou do animal, mesmo que não se veja saliva sobre ele (Mordechai, início do capítulo "Elu Ovrin" em nome do Rokeach).

3. Um saco cheio de farinha que ficou úmido devido ao suor da parede é permitido. No entanto, há aqueles que proíbem.

4. Se água caiu sobre a farinha ou o saco ficou úmido, deve-se segurar com a mão toda a área úmida do saco até que toda a farinha seja despejada. Se isso não for possível, deve-se peneirar a farinha, e o restante é permitido. Isso é válido enquanto estiver úmido, mas se a umidade secar, peneirar não ajuda, pois a farinha se esfarela e se mistura com o restante, sendo proibido comê-la no Pessach. Deve-se peneirá-la e guardá-la até após o Pessach. Se secar durante o Pessach, é proibido mantê-la.

5. O orvalho causa fermentação, assim como a urina, a saliva da boca, do nariz, do olho e do ouvido. Nota: Mas o sangue, o leite e o suor humano não causam fermentação (Tur).

6. Farinha sobre a qual caiu gotejamento, mesmo o dia todo, não chega a fermentar, desde que o gotejamento seja contínuo, sem interrupção, e deve-se assá-la imediatamente quando parar. Se houver dúvida se o gotejamento é contínuo ou não, é proibido.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 466 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de leis relacionadas à fermentação de grãos e farinha, especialmente no contexto do Pessach, a Páscoa judaica, quando é proibido consumir chametz (alimentos fermentados). Vamos explicar cada parágrafo de forma prática:

1. **Mastigar trigo para feridas**: Durante o Pessach, não se deve mastigar trigo e colocá-lo em uma ferida. Isso porque a saliva pode causar fermentação, tornando o trigo chametz, que é proibido durante o Pessach.

2. **Cevada para animais**: Se você der cevada ao seu animal e perceber que há saliva sobre ela, deve removê-la. A saliva pode causar fermentação. No entanto, há opiniões que dizem que não é necessário se preocupar, pois a quantidade de saliva é insignificante. Algumas pessoas preferem ser mais rigorosas e descartam toda a cevada que o animal não comeu, mesmo que não vejam saliva.

3. **Farinha úmida pelo suor da parede**: Se um saco de farinha ficar úmido por causa do suor da parede, algumas autoridades permitem seu uso, enquanto outras proíbem, por precaução contra fermentação.

4. **Água na farinha**: Se água cair sobre a farinha ou o saco ficar úmido, deve-se segurar a área úmida enquanto despeja a farinha. Se isso não for possível, peneire a farinha e use o que sobrar. Isso só é permitido enquanto a farinha ainda estiver úmida. Se secar, a farinha pode se misturar e fermentar, tornando-se proibida no Pessach. Nesse caso, deve-se peneirar e guardar a farinha até depois do Pessach. Se secar durante o Pessach, não pode ser mantida.

5. **Orvalho e outros líquidos**: O orvalho, assim como a urina e a saliva de várias partes do corpo, pode causar fermentação. No entanto, sangue, leite e suor humano não causam fermentação.

6. **Gotejamento contínuo**: Se farinha for exposta a gotejamento contínuo de água, mesmo por um dia inteiro, não fermenta, desde que o gotejamento não pare. Assim que o gotejamento parar, a farinha deve ser assada imediatamente. Se houver dúvida sobre a continuidade do gotejamento, a farinha é considerada proibida.

Essas leis são relevantes durante o Pessach, quando os judeus observam rigorosamente a proibição de chametz. Elas ajudam a garantir que alimentos e ingredientes não fermentem acidentalmente, mantendo a observância adequada da festa.