SIMAN 318

**Lei sobre cozinhar no Shabat. Contém 19 seções:**

1. Aquele que cozinha no Shabat [ou realiza qualquer outra das proibições] intencionalmente, é proibido para ele para sempre, mas para outros é permitido imediatamente. Se foi feito por engano, é proibido para ele e para outros naquele dia, mas à noite é permitido para ele imediatamente. [Se ele instruiu um não-judeu a realizar um trabalho no Shabat, veja Siman 307, Seção 20].

2. Aquele que abate no Shabat para um doente, seja a doença de antes ou do dia, é permitido para uma pessoa saudável comer cru [no Shabat]. Mas cozinhar [ou realizar outro trabalho] para um doente é proibido para uma pessoa saudável ou para um doente sem risco de vida, pois tememos que ele aumente a quantidade para ele. Mesmo se cozinhado por um não-judeu, é proibido no Shabat. Se frutas foram colhidas para um doente no Shabat, mesmo que ele estivesse doente antes, é proibido para uma pessoa saudável no Shabat devido ao crescimento contínuo e à questão de muktzeh (objeto proibido).

3. Assim como é proibido cozinhar com fogo, também é proibido cozinhar com derivados do fogo, como colocar um ovo ao lado de uma panela ou quebrá-lo sobre um pano aquecido pelo fogo para que asse. Mesmo com derivados do sol, como um pano aquecido pelo sol, é proibido, por decreto devido aos derivados do fogo. No entanto, no próprio sol, como colocar um ovo ou água para aquecer, é permitido.

4. Um prato que foi completamente cozido ainda pode ser considerado cozido se esfriar. Alguns dizem que isso se aplica apenas se o prato se beneficiar de mais cozimento. Se não foi completamente cozido, mesmo se cozido como o alimento de Ben Drosai, ainda é considerado cozido mesmo enquanto quente. Isso se aplica a pratos com caldo, mas algo já cozido e seco pode ser embebido em água quente no Shabat. Se for algo seco não cozido antes do Shabat, não pode ser embebido, mas pode ser lavado em água quente, exceto para peixe salgado ou peixe chamado "kulyas ha'ispanin", que não requerem muito cozimento e sua lavagem completa o trabalho.

5. Alguns dizem que algo assado ou grelhado, se cozido depois em líquido, é considerado cozido. É proibido colocar pão mesmo em um segundo recipiente que ainda queime a mão. Outros permitem. Há quem permita em um segundo recipiente e até em um primeiro recipiente, mas a prática é evitar colocar pão em um segundo recipiente enquanto ainda queime a mão.

6. Um recipiente com algo quente que queime a mão pode ser colocado sobre uma panela coberta para manter o calor, mas não se pode colocar um recipiente com algo não tão quente sobre uma panela quente o suficiente para aquecer o de cima até que queime a mão.

7. Alguns interpretam que é permitido colocar um recipiente com algo quente sobre uma panela coberta, mesmo se a panela de baixo estiver no fogo. Outros dizem que se a panela de baixo estiver no fogo, é sempre proibido.

8. Colocar algo frio que foi completamente cozido sobre um samovar no fogo é como colocá-lo perto da lareira. Qualquer coisa permitida perto da lareira pode ser colocada sobre o samovar, mas se for um prato com caldo que se beneficie de mais cozimento, é proibido.

9. Um primeiro recipiente, mesmo depois de removido do fogo, ainda cozinha enquanto queime a mão. Portanto, é proibido colocar especiarias nele, mas sal pode ser colocado depois de removido do fogo, pois o sal precisa de mais cozimento como carne de boi. Alguns proíbem colocar carne salgada, mesmo de boi, nesse recipiente.

10. É proibido colocar especiarias em uma tigela e despejar de um primeiro recipiente sobre elas.

11. Uma banheira de banho cheia de água quente, mesmo sendo um segundo recipiente, não se pode adicionar água fria, pois aquece muito. Mas pode-se adicionar água quente dessa banheira a outra com água fria.

12. Um samovar do qual a água quente foi removida pode ter água fria adicionada para aquecê-la. É permitido despejar água quente em água fria ou vice-versa, desde que não seja em um primeiro recipiente, pois aquece muito. Se a água for tanta que não pode cozinhar, apenas perder o frio, é permitido, desde que não esteja no fogo.

13. É permitido colocar um jarro de água ou outras bebidas em um segundo recipiente com água quente, mas não em um primeiro recipiente.

14. É permitido colocar um jarro de água ou outras bebidas perto do fogo para perder o frio, desde que esteja longe o suficiente para não aquecer até que queime a mão. É proibido aproximá-lo do fogo onde possa aquecer até que queime a mão, mesmo por pouco tempo.

15. Algo completamente cozido e seco, sem caldo, pode ser colocado perto da lareira, mesmo onde queime a mão. Mesmo se esfriou, mas se ainda está quente, mesmo com caldo, é permitido. Alguns permitem que, se não for colocado diretamente no fogo ou fogão, mas próximo, mesmo se esfriou, é permitido. A prática é ser leniente se não esfriou completamente.

16. É permitido colocar um prato de carne perto do fogo onde queime a mão, mesmo que a gordura solidificada derreta. Alguns são rigorosos, mas a prática é ser leniente em caso de necessidade.

17. É proibido colocar algo frio sobre o samovar, mesmo para aquecer, se o samovar estiver quente o suficiente para cozinhar, ou seja, queime a mão. Se não estiver tão quente, é permitido.

18. Uma panela ou caldeirão removido do fogo enquanto ainda quente, se não completamente cozido, não se pode mexer com uma colher, pois isso é considerado cozinhar. Se completamente cozido, é permitido. Mas lã em um caldeirão, mesmo que a cor tenha fixado, é proibido mexer.

19. É proibido untar óleo e alho no assado enquanto ainda está perto da lareira, mesmo que o assado tenha sido assado antes do Shabat, pois o alho e o óleo ainda cozinham.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 318 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis de cozinhar no Shabat, um dia sagrado de descanso no judaísmo, durante o qual é proibido realizar trabalhos criativos, incluindo cozinhar. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Cozinhar no Shabat**: Se alguém cozinha intencionalmente no Shabat, a comida é proibida para essa pessoa para sempre, mas outros podem comer imediatamente. Se foi por engano, ninguém pode comer até a noite. Isso reflete a seriedade de respeitar o Shabat.

2. **Preparação de comida para doentes**: Se um animal é abatido para um doente no Shabat, uma pessoa saudável pode comer a carne crua. No entanto, cozinhar para um doente que não está em risco de vida é proibido, pois pode levar a cozinhar mais do que o necessário. Mesmo se um não-judeu cozinhar, a comida é proibida no Shabat.

3. **Cozinhar com calor indireto**: Cozinhar usando calor derivado do fogo, como colocar um ovo perto de uma panela quente, é proibido. No entanto, cozinhar diretamente ao sol é permitido, pois não é considerado uma forma usual de cozinhar.

4. **Reaquecimento de alimentos**: Alimentos completamente cozidos que esfriaram podem ser reaquecidos, mas há debates sobre se isso se aplica a todos os tipos de alimentos. Alimentos secos já cozidos podem ser embebidos em água quente, mas alimentos não cozidos não podem.

5. **Pão e líquidos quentes**: Há diferentes opiniões sobre colocar pão em líquidos quentes. A prática comum é evitar colocar pão em líquidos que ainda queimam a mão.

6. **Manter o calor**: É permitido colocar um recipiente quente sobre uma panela coberta para manter o calor, mas não se deve aquecer algo que não está quente o suficiente para queimar a mão.

7. **Uso de samovar**: Colocar algo frio sobre um samovar quente é como colocá-lo perto de uma lareira. Se o prato se beneficia de mais cozimento, é proibido.

8. **Especiarias e sal**: Não se pode colocar especiarias em um recipiente quente que ainda queima a mão, mas sal pode ser adicionado após ser removido do fogo.

9. **Banheiras e água quente**: Não se deve adicionar água fria a uma banheira quente, pois pode aquecer demais. No entanto, água quente pode ser adicionada a água fria em outro recipiente.

10. **Aquecimento de bebidas**: É permitido aquecer bebidas em um segundo recipiente com água quente, mas não em um primeiro recipiente.

11. **Aquecimento próximo ao fogo**: Colocar algo perto do fogo para perder o frio é permitido, desde que não aqueça até que queime a mão.

12. **Regras para alimentos completamente cozidos**: Alimentos completamente cozidos e secos podem ser colocados perto da lareira, mesmo que esfriem. A prática é ser mais flexível se o alimento não esfriou completamente.

13. **Derretimento de gordura**: Colocar carne perto do fogo, mesmo que a gordura derreta, é geralmente permitido, mas algumas pessoas são mais rigorosas.

14. **Uso de samovar para aquecer**: Não se deve colocar algo frio sobre um samovar quente o suficiente para cozinhar.

15. **Mexer alimentos**: Não se deve mexer alimentos em uma panela quente que não está completamente cozida, pois isso é considerado cozinhar.

16. **Untar alimentos**: Untar óleo e alho em um assado perto da lareira é proibido, pois isso pode cozinhar os ingredientes.

Essas leis refletem a importância de respeitar o Shabat, evitando atividades que possam ser consideradas trabalho criativo. Elas são aplicadas com cuidado para garantir que o espírito de descanso e santidade do Shabat seja mantido.