SIMAN 363

**Leis sobre um beco e um lechi. Contém 36 parágrafos:**

1. Um local que possui três paredes, os sábios proibiram transportar nele até que se faça alguma correção na quarta parede.

2. Um pátio que foi completamente aberto até dez amot (cerca de 5 metros) pode ser permitido com uma tábua de quatro tefachim (cerca de 40 cm) colocada de um lado da abertura. Se desejar corrigir em ambos os lados da abertura, é suficiente com duas tábuas de qualquer espessura. O mesmo se aplica se restar uma quarta parede construída com a medida de quatro tefachim em um lugar, ou se restar um tefach de cada lado, desde que a altura seja de dez tefachim. Mesmo se a abertura não tiver quatro tefachim, uma correção é necessária até que a abertura seja menor que três. Se a abertura for maior que dez amot, mesmo que não esteja completamente aberta, é necessário corrigi-la com uma forma de porta.

3. Um beco que tem três paredes e está aberto no quarto lado é permitido com um lechi (uma tábua vertical), cuja espessura e largura podem ser de qualquer tamanho, desde que seja colocado na entrada do beco e tenha uma altura de dez tefachim. Pode ser feito de qualquer material, até mesmo de animais, desde que sejam amarrados com cordas às paredes do beco de forma que não possam se deitar e diminuir sua altura de dez tefachim. Mesmo se uma pessoa for amarrada lá, também é considerado um lechi.

4. Se houver um pouco de parede no quarto lado, isso pode servir como um lechi, desde que tenha a largura de um tefach.

5. Um lechi que não pode resistir ao vento não é considerado um lechi.

6. O lechi não deve estar a mais de três tefachim de distância da parede.

7. Um lechi, mesmo que seja feito de fragmentos e pedaços de fragmentos, é válido. Portanto, um lechi pode ser feito de gesso aplicado na parede, desde que não se desgaste mais de três tefachim até o chão.

8. Um lechi feito de madeira de uma árvore de idolatria é válido.

9. Se a projeção do lechi for visível para aqueles que estão dentro do beco, mas não para aqueles que estão fora, ou vice-versa, é válido.

10. Se o lechi estiver a mais de três tefachim do chão ou da parede, é inválido. Se estiver a menos de três tefachim, mesmo que tenha apenas sete tefachim e um pouco mais, é válido.

11. Mesmo que o lechi não tenha sido feito intencionalmente como um lechi, mas tenha acabado lá por acaso, é válido, desde que se tenha a intenção de usá-lo antes do Shabat. Se não houve intenção antes do Shabat, como se houvesse outro lechi que caiu no Shabat e agora se deseja usar este, não é permitido.

12. Um lechi que está lá por si só, mesmo que se tenha a intenção de usá-lo antes do Shabat, se o beco for mais largo que oito amot e o lechi se projetar para dentro dele quatro amot, não é considerado um lechi e é necessário outro lechi para permitir o uso do beco. Deve ser colocado no lado oposto, ou se desejar colocá-lo ao lado, deve ser um pouco mais grosso ou mais fino que a projeção para que seja reconhecido como um lechi.

13. Um lechi que se estende ao longo da parede do beco, com sua borda alinhada com a espessura da parede, se não cobrir toda a espessura da parede e for menos de quatro amot, é considerado um lechi e pode-se usar até a borda interna. Se for quatro amot, é considerado parte do beco e não se pode usar o beco, pois não há lechi.

14. Outra forma de corrigir um beco aberto no quarto lado é colocando uma viga no topo do beco. Deve ser colocada sobre a parede do beco. Se for colocada sobre estacas fora do beco, mesmo que próximas, é inválida.

15. A viga deve ser colocada com a intenção de permitir o uso do beco. Se não foi feita com essa intenção, mesmo que se tenha a intenção de usá-la antes do Shabat, é inválida.

16. A viga mencionada precisa de uma medida. Portanto, se for feita de madeira de uma árvore de idolatria, é inválida, pois está destinada a ser queimada e sua medida é considerada destruída.

17. A medida da viga é que deve ter a largura de um tefach e qualquer espessura, desde que seja forte o suficiente para suportar um tijolo de meio tefach. Se tiver quatro tefachim de largura, não precisa ser forte o suficiente para suportar um tijolo.

18. Se a viga estiver apoiada em estacas que saem da parede, que não têm um tefach de largura nem três de comprimento, alguns dizem que devem ser fortes o suficiente para suportar a viga e um meio tijolo. Outros dizem que só precisam ser fortes o suficiente para suportar a viga.

19. Se a viga for redonda, deve ter uma circunferência de três tefachim, o que dá uma largura de um tefach.

20. Se a viga for curva e a curvatura se estender para fora do beco ou acima de vinte amot ou abaixo de dez tefachim, considera-se como se a curvatura fosse removida, e se não houver três tefachim entre as partes, é válida. Caso contrário, é inválida.

21. Se a viga sair de uma parede e não tocar a outra, como quando apoiada em colunas, ou se duas vigas saírem de paredes opostas e se encontrarem no meio do beco, se não houver três tefachim entre elas, é válida. Se houver, é inválida.

22. Se duas vigas forem colocadas lado a lado, e nenhuma delas puder suportar um tijolo, se juntas puderem suportar um tijolo de largura de um tefach e não houver três tefachim entre elas, não é necessário trazer outra viga. Caso contrário, é necessário. Alguns dizem que devem estar a menos de um tefach de distância uma da outra.

23. Se uma viga estiver acima e outra abaixo, considera-se a superior como se estivesse abaixo e a inferior como se estivesse acima, desde que a superior não esteja acima de vinte amot e a inferior não esteja abaixo de dez tefachim, e não haja três tefachim entre elas em altura ou comprimento, de modo que se possa considerar que uma desceu e a outra subiu até estarem lado a lado. Alguns invalidam.

24. Se uma esteira for estendida sobre a viga e não tocar o chão, se estiver a mais de três tefachim do chão, é inválida, pois a viga está coberta e não visível, e não é considerada uma viga, nem uma partição, pois está a mais de três tefachim do chão. Mas se uma viga larga for colocada e se estender um pouco abaixo de dez tefachim, é válida.

25. Se duas estacas curvas forem cravadas em duas paredes do beco, com as curvaturas voltadas para dentro do beco, e a viga for colocada sobre elas, e as estacas não tiverem um tefach de largura, que é a medida de uma viga, se não estiverem a mais de três tefachim acima das paredes do beco e não houver três tefachim de inclinação, é válida, pois consideramos como se estivessem sobre as paredes do beco. Se houver três tefachim de altura ou inclinação, é inválida.

26. O que foi dito sobre um beco ser permitido com um lechi ou uma viga é apenas se não for mais baixo que dez tefachim, não for mais largo que dez amot, e tiver um comprimento de quatro amot ou mais. Se faltar qualquer um desses requisitos, só pode ser corrigido com uma forma de porta. Se a altura do espaço for mais de vinte amot, não é permitido com uma viga, mas é permitido com um lechi. Se quiser corrigir com uma viga, deve fazer uma decoração ou entalhe, de modo que todos olhem para ela. Se for mais alto que vinte amot e construir uma estrutura sob a viga para reduzi-la a menos de vinte, é suficiente que a estrutura tenha um tefach de largura na largura da viga. Se não for alto dez tefachim e for escavado para completá-lo até dez, deve ser escavado quatro amot para dentro do beco em toda a sua largura.

27. Um beco não é permitido com um lechi ou uma viga até que dois pátios se abram para ele, e cada pátio tenha duas casas. Mesmo que todos os pátios estejam abertos uns para os outros, e mesmo que um lado seja de gentios e outro de judeus, é necessário que o comprimento seja maior que a largura. Se faltar qualquer um desses requisitos, só pode ser permitido com uma tábua de quatro tefachim ou duas tábuas de qualquer espessura ou uma forma de porta. Alguns dizem que hoje em dia é costume corrigir todos os becos com formas de porta, pois todos os nossos becos têm o status de pátios. O costume comum nessas regiões é corrigi-los com uma corda amarrada na largura do beco, e essa corda não é considerada uma viga, pois não tem um tefach de largura, mas é válida como uma forma de porta, que é válida até mesmo com uma corda de junco.

28. Um pátio cujo comprimento é maior que a largura tem o status de um beco e é permitido com um lechi ou uma viga, mesmo que não haja pátios e casas abertas para ele, desde que não esteja próximo a uma via pública, mas aberto para um beco, e o beco esteja aberto para a via pública.

29. Um beco que não tem três tefachim de largura não precisa de nenhuma correção, pois é considerado fechado. Alguns dizem que se não tiver quatro tefachim, não precisa de nenhuma correção.

30. Um beco que termina em um lado no mar e no outro em um depósito de lixo público não precisa de nada, pois um depósito de lixo público não é feito para ser removido, e não se teme que o mar forme um banco de areia. Alguns discordam e dizem que se teme que o mar forme um banco de areia e não haja uma partição.

31. Um beco que tem um lado mais longo e outro mais curto, mesmo que o lado mais longo não exceda o mais curto em quatro amot, a viga só pode ser colocada em frente ao lado mais curto. Se desejar, pode fazer uma forma de porta na diagonal, e dentro do beco pode colocar a viga na diagonal e usar o lado curto em frente ao lado curto e o lado longo em frente ao lado longo.

32. Se um lechi for colocado no meio do beco, se houver um pátio do lado de fora e os externos também fizerem um lechi na entrada do beco, eles proíbem uns aos outros até que façam um eruv juntos. Se não houver pátio ou se houver um pátio e os externos não fizerem um lechi na entrada do beco, do lechi para dentro é permitido, e do lechi para fora é proibido. Mas se fizerem no meio dois postes ou um poste de quatro tefachim, se não for mais largo que dez, ou fizerem uma forma de porta se for mais largo que dez, mesmo que haja um pátio do lado de fora da correção e os externos também façam uma correção na entrada do beco, cada um pode fazer um eruv e será permitido em sua parte.

33. O que foi permitido colocar um lechi no meio do beco também se aplica a colocar uma viga no meio do beco. Tudo isso é válido se houver no pátio do beco corrigido o status de um beco, que não seja menos de quatro amot de comprimento, que o comprimento seja maior que a largura, e que haja casas e pátios abertos para ele. Caso contrário, é necessário um poste de qualquer espessura de cada lado ou um poste de quatro tefachim de um lado.

34. Um beco que tem vinte amot de largura faz um poste de quatro amot de largura e o coloca no meio, e cada lado do poste é considerado um beco por si só, pois o comprimento do poste é de quatro amot, e coloca uma viga na entrada. Deve-se ter cuidado para que a viga esteja colocada sobre o poste ou dentro de três tefachim, e deve haver em cada beco dos dois que o poste divide casas e pátios abertos para ele, e todas as condições de um beco. O que está do poste até a parede do meio do beco tem o status de um beco curvo, pois esses dois becos se curvam e no meio estão abertos em ambos os lados para a via pública. Alguns dizem que não tem o status de um beco curvo, a menos que haja mais de dez amot do poste até a parede do meio.

35. Outra correção possível para um beco que tem vinte amot de largura é afastar duas amot da parede e fazer um poste de três amot de largura, e fazer o mesmo do outro lado, deixando uma abertura de dez amot de largura, ou afastar uma amá e fazer um poste de uma amá e meia, afastar uma amá e fazer um poste de uma amá e meia, e fazer o mesmo do outro lado. Ou afastar duas amot e dois tefachim e fazer um poste de duas amot e quatro tefachim, e fazer o mesmo do outro lado, e assim por diante, desde que o poste seja maior que o espaço entre ele e a parede, pois se não for, o ar de um lado e do outro anula o poste. Deve-se ter cuidado para não deixar uma grande abertura e entrar por uma pequena, pois se fizer isso, a correção do beco é anulada, a menos que faça uma forma de porta para a pequena.

36. O poste mencionado que é feito para reduzir a largura do beco não precisa ser um poste inteiro, mas pode ser feito de canas, cada uma com menos de três tefachim, pois menos de três é considerado como inteiro.

37. Um beco que é plano por dentro e inclinado para a via pública, ou plano para a via pública e inclinado para dentro, se a inclinação sobe gradualmente até atingir dez tefachim em quatro amot, é considerado como se estivesse completamente vertical e não precisa de nenhuma correção. Nesse caso, a inclinação é considerada uma partição.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender as leis sobre becos e lechis no contexto judaico, é importante primeiro compreender alguns conceitos básicos:

1. **Beco e Lechi**: Um "beco" é uma passagem ou rua que tem três lados fechados e um lado aberto. Um "lechi" é uma tábua ou poste vertical colocado na entrada do beco para permitir o transporte de objetos dentro dele durante o Shabat, que é o dia de descanso judaico.

2. **Shabat e Transporte**: Durante o Shabat, é proibido transportar objetos entre domínios públicos e privados. No entanto, se um beco for adequadamente "corrigido" com um lechi ou uma viga, ele pode ser considerado um domínio privado, permitindo o transporte dentro dele.

3. **Correção do Beco**: Para que um beco seja considerado um domínio privado, ele precisa de uma "correção" na sua abertura. Isso pode ser feito com um lechi ou uma viga horizontal no topo da entrada. A correção é necessária para que o beco seja considerado fechado e, portanto, um domínio privado.

4. **Medidas e Materiais**: O lechi deve ter pelo menos dez tefachim (cerca de 1 metro) de altura, mas sua largura e espessura podem ser de qualquer tamanho. Pode ser feito de qualquer material, desde que seja estável e visível. Se o lechi não for visível ou não puder resistir ao vento, ele não é válido.

5. **Viga no Topo**: Outra forma de corrigir um beco é colocando uma viga horizontal no topo da entrada. Essa viga deve ser forte o suficiente para suportar um tijolo e ter pelo menos um tefach de largura.

6. **Formas de Porta**: Se a abertura do beco for muito grande, uma "forma de porta" pode ser necessária. Isso envolve criar uma estrutura que se assemelha a uma porta, com postes verticais e uma viga horizontal no topo.

7. **Requisitos Específicos**: Existem várias regras detalhadas sobre como o lechi e a viga devem ser posicionados e suas medidas exatas. Por exemplo, o lechi não deve estar a mais de três tefachim de distância da parede, e a viga não deve estar a mais de vinte amot de altura.

8. **Prática Contemporânea**: Hoje em dia, em muitas comunidades judaicas, é comum usar uma "forma de porta" para corrigir becos, especialmente em áreas urbanas onde as ruas podem ser consideradas como becos. Isso é feito para garantir que o transporte de objetos durante o Shabat seja permitido.

Essas leis são parte de um sistema complexo que visa respeitar as restrições do Shabat enquanto permite a vida comunitária normal. Elas mostram a importância de detalhes e medidas precisas na prática judaica, refletindo um compromisso com a observância religiosa e a vida comunitária.