SIMAN 340

**Algumas leis sobre atividades proibidas no Shabat que são semelhantes às derivadas das atividades principais. Este capítulo contém 14 seções:**

1. É proibido remover cabelo ou unhas, seja com a mão ou com um instrumento, tanto para si mesmo quanto para os outros. A pessoa é culpada se remover dois fios de cabelo. Remover cabelos brancos de entre os pretos, mesmo que seja apenas um, também é proibido, pois isso é considerado uma violação da proibição de "um homem não deve usar vestuário de mulher". Nota: Veja acima, no final do Siman 303, a lei sobre pentear e lavar o cabelo.

2. É proibido cortar uma verruga do corpo, seja com a mão ou com um instrumento, tanto para si mesmo quanto para os outros.

3. Quem apaga tinta de um pergaminho ou cera de um caderno, se o espaço apagado for suficiente para escrever duas letras, é culpado. Nota: É proibido quebrar um bolo que tenha letras escritas, mesmo que a intenção seja apenas comer, pois isso é considerado apagar. (Mordechai, capítulo "Klal Gadol").

4. Deve-se ter cuidado para não escrever com o dedo em líquidos sobre a mesa ou em cinzas. No entanto, é permitido desenhar no ar como se fossem letras (Terumat HaDeshen, Siman 63).

5. É permitido marcar com a unha em um livro, como se faz para marcar um sinal, pois isso não é algo permanente.

6. Um fio de costura que se soltou não pode ser esticado, pois isso é considerado costurar.

7. Aqueles que apertam as roupas ao redor dos braços com um fio que é esticado e apertado não devem esticá-lo, a menos que os buracos sejam um pouco largos e preparados com costura e em círculo.

8. Almofadas que caíram de uma almofada podem ser recolocadas, mas é proibido colocá-las pela primeira vez na almofada.

9. É proibido recolher sal de salinas, pois isso se assemelha a ajuntar, e também é proibido recolher qualquer coisa no local onde cresce.

10. Quem junta figos secos e faz deles um círculo ou perfura figos e insere uma corda neles até que se tornem um corpo único, isso é uma derivação de ajuntar e é culpado, assim como qualquer coisa semelhante.

11. Embora se possa colocar gergelim e nozes no mel, não se deve amassá-los com a mão.

12. Quem coloca sementes de linho ou gergelim, ou algo semelhante, na água é culpado por amassar, pois eles se misturam e se aderem uns aos outros.

13. Não se deve quebrar cerâmica ou rasgar papel, pois isso é como consertar um utensílio.

14. Quem cola papéis ou peles com cola de escribas ou algo semelhante, isso é uma derivação de costurar e é culpado. Da mesma forma, quem separa papéis colados ou peles coladas, se não tiver a intenção de apenas estragar, isso é uma derivação de rasgar e é culpado.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 340 do Shulchan Aruch Orach Chayim aborda atividades proibidas no Shabat, o dia de descanso semanal no judaísmo. No Shabat, os judeus se abstêm de realizar 39 tipos de trabalho, conhecidos como "melachot", que são atividades criativas ou construtivas. Este capítulo discute atividades que, embora não sejam as melachot principais, são semelhantes a elas e, portanto, também são proibidas.

1. **Remoção de cabelo ou unhas**: No Shabat, não se pode cortar cabelo ou unhas, seja com a mão ou com ferramentas. Isso se aplica tanto a si mesmo quanto a outras pessoas. Remover até mesmo dois fios de cabelo é considerado uma violação. Além disso, tirar cabelos brancos de entre os pretos é visto como uma prática de vaidade, semelhante a se vestir como o sexo oposto, o que é proibido.

2. **Cortar verrugas**: Assim como o cabelo, não se pode remover verrugas, seja com a mão ou com instrumentos.

3. **Apagar escrita**: Apagar tinta ou cera de um pergaminho, se o espaço apagado for suficiente para escrever duas letras, é proibido. Isso se aplica até mesmo a quebrar um bolo com letras, pois é considerado apagar.

4. **Escrever com líquidos ou cinzas**: Não se deve escrever com o dedo em líquidos ou cinzas, mas desenhar no ar é permitido, pois não deixa marca permanente.

5. **Marcar com a unha**: Fazer marcas temporárias com a unha em um livro é permitido, pois não é permanente.

6. **Costura**: Não se pode esticar um fio de costura solto, pois isso é considerado costurar.

7. **Apertar roupas**: Ajustar roupas com um fio esticado é proibido, a menos que os buracos sejam preparados de forma específica.

8. **Recolocar enchimento em almofadas**: É permitido recolocar enchimento que caiu de uma almofada, mas não colocar enchimento pela primeira vez.

9. **Recolher sal ou produtos da terra**: Recolher sal de salinas ou qualquer coisa que cresça na terra é proibido, pois se assemelha a ajuntar.

10. **Juntar figos**: Fazer um círculo de figos secos ou perfurá-los para formar um conjunto é considerado ajuntar e é proibido.

11. **Misturar alimentos**: Colocar gergelim e nozes no mel é permitido, mas não se deve amassá-los com a mão.

12. **Colocar sementes na água**: Colocar sementes de linho ou gergelim na água é proibido, pois elas se misturam e aderem, semelhante a amassar.

13. **Quebrar cerâmica ou rasgar papel**: Isso é visto como consertar um utensílio e é proibido.

14. **Colar ou separar papéis**: Colar papéis ou peles é semelhante a costurar, e separá-los é como rasgar, ambos proibidos se não for apenas para estragar.

Essas leis são relevantes para a vida judaica contemporânea, pois ajudam a manter o espírito de descanso e santidade do Shabat, evitando atividades que possam ser vistas como trabalho criativo ou construtivo.