SIMAN 595

**Aquele que não é perito em tocar o shofar nem na oração. E contém um parágrafo:**

Aquele que não é perito em tocar o shofar nem na ordem da oração de Mussaf, e diante dele há duas cidades: em uma são peritos em tocar o shofar, mas não na oração de Mussaf, e na outra são peritos na oração de Mussaf, mas não em tocar o shofar, deve ir ao lugar onde são peritos em tocar o shofar, mesmo que a oração de Mussaf seja certa e o toque do shofar seja duvidoso.

No entanto, se ele puder ir a um lugar onde rezam e há horários durante o dia em que ele poderá ouvir depois o toque do shofar em um lugar onde tocam, ele cumprirá ambas as mitzvot, pois todo o dia é adequado para tocar o shofar. (Beit Yosef em nome do Talmud Yerushalmi).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Este trecho do Shulchan Aruch aborda uma situação específica que pode ocorrer durante o Rosh Hashaná, o Ano Novo Judaico, que é um dos dias mais sagrados do calendário judaico. Durante este dia, duas práticas importantes são realizadas: o toque do shofar e a oração de Mussaf.

**Conceitos Explicados:**

1. **Shofar**: É um instrumento musical feito de chifre de carneiro, cujo som é um dos principais mandamentos (mitzvot) de Rosh Hashaná. O toque do shofar é um chamado espiritual e tem grande significado religioso.

2. **Mussaf**: É uma oração adicional que é recitada em dias especiais, como o Shabat e as festas judaicas, incluindo Rosh Hashaná. A oração de Mussaf é uma parte importante do serviço religioso nesses dias.

**Explicação Prática:**

O texto discute o que uma pessoa deve fazer se ela não souber tocar o shofar nem conduzir a oração de Mussaf, e se encontrar em uma situação onde precisa escolher entre duas comunidades: uma que é boa em tocar o shofar, mas não tão boa na oração de Mussaf, e outra que é o oposto.

A orientação é que a pessoa deve preferir ir para a comunidade onde são peritos em tocar o shofar. Isso porque o toque do shofar é uma mitzvá (mandamento) específica de Rosh Hashaná, enquanto a oração de Mussaf, embora importante, é uma oração que pode ser recitada de forma mais flexível.

**Relevância Prática:**

Na prática, isso significa que, se você estiver em uma situação onde precisa escolher entre ouvir um bom toque do shofar ou participar de uma oração de Mussaf bem conduzida, deve priorizar o toque do shofar. No entanto, se houver uma maneira de fazer ambas as coisas, como ouvir o shofar em outro momento do dia, isso seria ideal, já que o shofar pode ser tocado durante todo o dia de Rosh Hashaná.

**Esclarecimento:**

O texto também menciona que, se possível, a pessoa deve tentar cumprir ambas as mitzvot. Isso é porque o dia inteiro de Rosh Hashaná é apropriado para o toque do shofar, permitindo flexibilidade para ouvir o shofar em outro momento, se necessário.

Em resumo, a prioridade é dada ao toque do shofar, mas a busca por uma solução que permita cumprir ambas as práticas é encorajada, refletindo a importância de ambos os elementos na observância de Rosh Hashaná.