SIMAN 606

**Deve a pessoa apaziguar seu próximo na véspera de Yom Kipur. Contém quatro seções:**

1. Transgressões entre uma pessoa e seu próximo não são expiadas no Yom Kipur até que ele apazigue o outro, mesmo que o tenha ofendido apenas com palavras. É necessário apaziguá-lo. Se ele não se apaziguar na primeira vez, deve retornar e ir uma segunda e terceira vez. Em cada vez, deve levar consigo três pessoas. Se ele não se apaziguar após três tentativas, não é mais obrigado a continuar tentando. No entanto, deve declarar posteriormente diante de dez pessoas que pediu perdão. (Mordechai de Yoma e Maharil)

2. Se a pessoa ofendida for seu mestre, deve ir quantas vezes forem necessárias até que ele se apazigue. Nota: Aquele que perdoa não deve ser cruel ao recusar o perdão (Maharil), a menos que tenha a intenção de beneficiar o solicitante do perdão (Talmud Yoma). Se alguém difamou o outro, não é obrigado a perdoá-lo (Mordechai, Sefer Mitzvot Katan, Hagahot Maimoniot, capítulo 2 das leis de arrependimento, e Mahariv).

3. Se a pessoa a quem ofendeu faleceu, deve levar dez pessoas e colocá-las ao redor do túmulo, dizendo: "Pequei contra o Deus de Israel e contra este falecido a quem ofendi." (É costume pedir perdão na véspera de Yom Kipur) (Mordechai de Yoma).

4. É uma prática dos nossos antepassados e um decreto não difamar os mortos.

5. Pode-se imergir e receber flagelação quando quiser, desde que seja antes da noite, e não se recita uma bênção sobre a imersão. Nota: Não é necessário imergir mais de uma vez sem confissão, por causa de uma emissão seminal. Da mesma forma, derramar nove kabin de água também é eficaz (Mahariv, Kol Bo, e Tashbetz). Se alguém perdeu um ente querido entre Rosh Hashaná e Yom Kipur, é permitido banhar-se e imergir na véspera de Yom Kipur, pois o Yom Kipur cancela os sete dias de luto (Maharil, leis de luto), embora seja costume não se banhar durante os trinta dias, a imersão por mitzvá é permitida (opinião própria).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 606 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de como devemos buscar o perdão de outras pessoas antes de Yom Kipur, o Dia do Perdão no calendário judaico. Vamos entender isso de forma prática:

1. **Buscar Perdão de Outras Pessoas**: Yom Kipur é um dia em que buscamos o perdão de Deus por nossos pecados. No entanto, para pecados que envolvem outras pessoas, como ofensas ou mágoas, Yom Kipur não traz perdão automático. Precisamos primeiro pedir desculpas diretamente à pessoa que ofendemos. Isso é importante mesmo se a ofensa foi apenas verbal. Se a pessoa não aceitar o pedido de desculpas na primeira tentativa, devemos tentar novamente, até três vezes, levando três testemunhas em cada tentativa. Se, após três tentativas, a pessoa ainda não perdoar, não somos obrigados a continuar tentando, mas devemos declarar diante de dez pessoas que pedimos perdão.

2. **Ofensas a Mestres ou Professores**: Se a pessoa ofendida for um mestre ou professor, devemos continuar tentando até que ele ou ela nos perdoe, sem limite de tentativas. É importante que a pessoa que foi ofendida não seja cruel ao recusar o perdão, a menos que isso seja para o benefício do ofensor, talvez para ensiná-lo uma lição importante. No entanto, se alguém foi difamado, não é obrigado a perdoar.

3. **Ofensas a Pessoas Falecidas**: Se a pessoa que ofendemos já faleceu, devemos ir ao túmulo com dez pessoas e pedir perdão lá, reconhecendo que pecamos contra Deus e contra o falecido. É uma prática comum fazer isso na véspera de Yom Kipur.

4. **Respeito aos Falecidos**: É uma tradição e uma regra não falar mal dos mortos.

5. **Imersão Ritual e Preparação para Yom Kipur**: Antes de Yom Kipur, é comum realizar uma imersão ritual em uma mikvá (banho ritual) como forma de purificação. Isso pode ser feito a qualquer momento antes do início da noite, e não é necessário recitar uma bênção específica para essa imersão. Se alguém teve uma perda familiar entre Rosh Hashaná e Yom Kipur, é permitido banhar-se e imergir na véspera de Yom Kipur, pois Yom Kipur interrompe o período de luto de sete dias. Embora seja costume não se banhar durante os trinta dias de luto, a imersão por mitzvá (mandamento) é permitida.

Essas práticas ajudam a garantir que entramos em Yom Kipur com um coração puro, tendo feito o possível para corrigir nossos erros com outras pessoas.