SIMAN 235

**Tempo para a leitura do Shemá da noite. Contém quatro seções:**

1. O tempo para a leitura do Shemá à noite começa a partir do momento em que aparecem três estrelas pequenas. Se o céu estiver nublado, deve-se esperar até que não haja mais dúvida. Se alguém leu antes desse momento, deve repetir a leitura sem as bênçãos. Se a congregação adiantar a leitura do Shemá antes do anoitecer, deve-se ler com eles o Shemá e suas bênçãos e rezar com eles. Quando chegar o tempo apropriado, deve-se ler o Shemá novamente sem as bênçãos. Nota: Não se deve repetir a oração à noite, mesmo que a congregação tenha adiantado muito antes do anoitecer, a menos que a pessoa esteja habituada a outras práticas de abstinência e piedade, pois então não parecerá arrogância ao repetir a oração (Mordechai, início de Berachot, e Hagahot Maimoniot, capítulo 2 das leis de oração, e Terumat HaDeshen, seção 1).

2. É proibido começar a comer meia hora antes do tempo da leitura do Shemá da noite. Se alguém começou a comer após o tempo ter chegado, deve interromper e ler o Shemá sem suas bênçãos, terminar sua refeição e depois ler o Shemá com suas bênçãos e rezar. Nota: Não é necessário interromper a refeição para a oração, uma vez que já começou a comer. No entanto, se ainda não começou a comer, mesmo que já tenha lavado as mãos, deve interromper (Ran, capítulo 1 de Shabat). Se não houver tempo suficiente para rezar, deve interromper também para a oração (Raavad em suas anotações, capítulo 3 das leis de bênçãos).

3. Idealmente, deve-se ler o Shemá imediatamente após o aparecimento das estrelas. O tempo para isso se estende até a meia-noite. Se alguém atrasou e leu antes do amanhecer, cumpriu sua obrigação.

4. Quem lê o Shemá da noite após o amanhecer, mas antes do nascer do sol (explicação: a saída do sol, relacionada ao florescimento das romãs), não cumpriu sua obrigação, a menos que estivesse impedido, como por estar embriagado ou doente, ou algo semelhante. Alguém que foi impedido e leu nesse momento não deve dizer a bênção "Hashkivenu", pois, uma vez que o amanhecer chegou, não é mais tempo de deitar-se. Nota: As outras bênçãos, ou seja, as duas antes do Shemá e a bênção "Emet VeEmunah" até "Hashkivenu", devem ser ditas (Tur, Mordechai, Hagahot Maimoniot, e veja acima, Siman 58, seção 5).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 235 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das regras para a leitura do Shemá à noite, uma oração central no judaísmo. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Quando ler o Shemá à noite:**
   - O Shemá deve ser lido à noite, começando quando aparecem três estrelas pequenas no céu. Isso é um sinal de que a noite realmente começou. Se o céu estiver nublado e não for possível ver as estrelas, é melhor esperar até ter certeza de que é noite.
   - Se alguém leu o Shemá antes desse momento, deve repetir a leitura, mas sem as bênçãos que normalmente acompanham o Shemá.
   - Se a comunidade onde você está começa a rezar o Shemá antes do anoitecer, você deve acompanhar a congregação, mas depois, quando for realmente noite, deve ler o Shemá novamente, desta vez sem as bênçãos.
   - Não é necessário repetir a oração da noite, mesmo que a congregação tenha começado muito cedo, a menos que você tenha o costume de seguir práticas de maior rigor e piedade.

2. **Regras sobre comer antes do Shemá:**
   - É proibido começar a comer meia hora antes do tempo de leitura do Shemá à noite. Isso é para garantir que a pessoa não se distraia e acabe perdendo o tempo de leitura.
   - Se alguém começou a comer depois que o tempo do Shemá chegou, deve parar para ler o Shemá sem as bênçãos, terminar a refeição e depois ler o Shemá novamente com as bênçãos e rezar.
   - Se a pessoa já começou a comer, não precisa interromper para a oração, mas se ainda não começou, mesmo que já tenha lavado as mãos, deve parar e ler o Shemá.
   - Se não houver tempo suficiente para rezar depois, deve interromper a refeição para a oração.

3. **Melhor momento para ler o Shemá:**
   - O ideal é ler o Shemá logo após o aparecimento das estrelas. O tempo para isso vai até a meia-noite.
   - Se alguém atrasar e ler o Shemá antes do amanhecer, ainda cumpre sua obrigação.

4. **Leitura do Shemá após o amanhecer:**
   - Se alguém lê o Shemá depois do amanhecer, mas antes do nascer do sol, não cumpre sua obrigação, a menos que tenha uma justificativa válida, como estar doente ou embriagado.
   - Se alguém foi impedido e leu nesse momento, não deve dizer a bênção "Hashkivenu", pois já não é mais tempo de deitar-se.
   - As outras bênçãos que acompanham o Shemá devem ser ditas, exceto "Hashkivenu".

Essas regras ajudam a garantir que a leitura do Shemá, uma declaração de fé e compromisso com Deus, seja feita no tempo e na forma apropriados, mantendo a conexão espiritual e a disciplina religiosa.