SIMAN 282

**Leitura da Torá e do Maftir no Shabat. Contém sete seções:**

1. Retira-se o Sefer Torá e lê-se nele sete [pessoas]. Se quiser adicionar, pode-se adicionar. Nota: O mesmo se aplica em Yom Tov, é permitido adicionar aos leitores (Rambam, capítulo 12 das leis de Tefilá, e resposta de Maharam e Beit Yosef). E há quem diga que em Yom Tov não se deve adicionar (Ran, capítulo "HaKore"), e assim é o costume nestas regiões, exceto em Simchat Torá, onde se adiciona muito. Também em todos os Yom Tov, o Maftir não é contado entre os leitores, como será explicado adiante.

2. É permitido chamar muitos para subir, mesmo que este leia o que aquele já leu e repita a bênção, não há problema nisso. Nota: E há quem proíba (Mordechai, final de Meguilá), e assim é o costume nestas regiões, exceto em Simchat Torá, onde é costume aumentar os leitores e seguir a primeira opinião.

3. Todos podem subir para o número de sete, até mesmo uma mulher e um menor que saiba para quem se abençoa. Mas os sábios disseram que uma mulher não deve ler em público por causa da honra da congregação. Nota: Estes apenas se juntam ao número de leitores, mas não que todos sejam mulheres ou menores (Ran e Rivash). E o status de um escravo cananeu é como o de uma mulher, mas se sua mãe for israelita, é permitido subir (anotações de Maimônides, capítulo 12 das leis de Tefilá). É proibido ler com a cabeça descoberta, e não há proibição de chamar um ignorante respeitável, rico e grande da geração antes de um sábio, pois isso não é desonra para o sábio, mas honra para a Torá, que é honrada por grandes pessoas (Or Zarua). Um mamzer é permitido subir ao Sefer Torá (Mahar"a de Praga). Veja também Siman 136 sobre a ordem dos leitores.

4. É costume chamar sete para completar com eles a porção, e diz-se o Kadish, e volta-se a ler com o Maftir o que o sétimo leu. Nota: E assim é o costume em Yom Tov, onde o Maftir não é contado entre os leitores, mas em dias de semana, onde é proibido adicionar ao número de leitores, o terceiro é o Maftir. E nos dias em que se retiram dois ou três Sifrei Torá, o Maftir lê no último, e um menor pode ler na porção dos Musafim ou nas quatro porções que se adicionam em Adar, e assim é o costume (Ran e Mordechai, capítulo 2 de Meguilá), mesmo que haja quem discorde. E diz-se o Kadish antes de subir o Maftir, e não há diferença nisso entre se adicionaram ao número de leitores ou não, e entre se retiraram um Sefer Torá ou três (Beit Yosef em nome de Rabi Yeshaya, o Rosh e Rabi Yerucham).

5. Se não se encontrar quem saiba fazer o Maftir, exceto um daqueles que já subiram para ler na Torá, e o Chazan já disse o Kadish após a leitura da porção, aquele que deseja fazer o Maftir deve voltar a ler e abençoar no início e no final de sua leitura. Nota: Mas se não disse o Kadish, fará o Maftir quem subiu para o sétimo, se souber. E se houver outros que saibam fazer o Maftir, não fará o Maftir quem já subiu (Or Zarua), veja Siman 144.

6. Se o Chazan errou e terminou a porção com o sexto e disse o Kadish, não é necessário ler mais, mas lê-se com o Maftir o que se leu com o sexto, pois é estabelecido que o Maftir conta para o número de sete.

7. Se leu a porção na oração de Shacharit no Shabat e pulou um versículo, deve voltar e ler ele e mais dois com ele, mesmo que já tenha feito o Maftir e rezado Musaf, deve voltar e ler.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática o que está sendo discutido neste trecho do Shulchan Aruch sobre a leitura da Torá no Shabat:

1. **Leitura da Torá no Shabat:**
   - No Shabat, a Torá é lida em público, e sete pessoas são chamadas para subir à Torá e ler partes dela. Isso é chamado de "Aliyot". Se a comunidade quiser, pode chamar mais pessoas para ler, especialmente em ocasiões festivas como Simchat Torá, onde é comum aumentar o número de leitores.
   - Em Yom Tov (festividades judaicas), há uma discussão se é permitido adicionar mais leitores além do número tradicional. A prática varia, mas em Simchat Torá, é comum adicionar muitos leitores.

2. **Repetição de Leitura:**
   - É permitido que várias pessoas leiam a mesma seção da Torá, mesmo que isso signifique repetir as bênçãos. No entanto, em algumas comunidades, essa prática não é comum, exceto em Simchat Torá.

3. **Quem Pode Subir à Torá:**
   - Em teoria, qualquer pessoa pode ser chamada para uma Aliyah, incluindo mulheres e menores que entendem a importância das bênçãos. No entanto, por respeito à congregação, as mulheres geralmente não leem em público.
   - Um escravo cananeu tem o mesmo status que uma mulher nesse contexto, mas se sua mãe for judia, ele pode ser chamado.
   - É importante que a pessoa que lê esteja com a cabeça coberta, e não há problema em chamar uma pessoa respeitável, mesmo que não seja um estudioso, para honrar a Torá.

4. **Ordem e Repetição do Maftir:**
   - Após as sete Aliyot, é recitado o Kadish, uma oração de louvor. Em seguida, o Maftir, que é uma leitura adicional, é feito. O Maftir geralmente repete o que o sétimo leitor leu.
   - Em dias de semana, onde não se pode adicionar leitores, o terceiro leitor faz o Maftir. Em ocasiões especiais, como quando se lêem várias Torot, o Maftir lê no último rolo.

5. **Se Não Houver Alguém para o Maftir:**
   - Se ninguém além de quem já leu pode fazer o Maftir, e o Kadish já foi dito, essa pessoa deve ler novamente e fazer as bênçãos. Se o Kadish ainda não foi dito, o sétimo leitor pode fazer o Maftir, se souber.

6. **Erro na Leitura:**
   - Se o Chazan (líder da oração) acidentalmente termina a leitura com o sexto leitor e já disse o Kadish, o Maftir pode contar como o sétimo leitor.

7. **Erro na Leitura de Versículos:**
   - Se um versículo foi pulado durante a leitura, é necessário voltar e ler esse versículo e mais dois, mesmo que o Maftir já tenha sido feito e a oração de Musaf (oração adicional do Shabat) já tenha sido rezada.

Essas regras ajudam a garantir que a leitura da Torá seja feita de maneira respeitosa e correta, mantendo a tradição e a honra da Torá na comunidade judaica.