SIMAN 616

**Os menores, quando devem começar a jejuar. Contém 2 seções:**

1. As crianças estão isentas de todas essas proibições, exceto o uso de calçados de couro, pois não se preocupa tanto se não os usarem. Nota: É permitido dizer a um não-judeu para banhá-los e ungir-lhes, mas alimentá-los, mesmo com as próprias mãos, é permitido. (Tur)

2. Uma criança saudável de nove anos completos e de dez anos completos é educada a jejuar por algumas horas. Como? Se estava acostumada a comer duas horas por dia, alimenta-se após três; se estava acostumada a comer após três horas, alimenta-se após quatro, aumentando o tempo de jejum conforme a capacidade da criança. Nota: O mesmo se aplica a uma menina saudável. (Tur) 

3. Aos onze anos, tanto meninos quanto meninas jejuam e completam o jejum por decreto rabínico para educá-los no cumprimento das mitsvot. Nota: Alguns dizem que não precisam completar o jejum rabínico de forma alguma (Ran, Or Zarua, e nas anotações de Maimônides em nome de Hagahot Maimoniot, Rokeach e Ra'am), e pode-se confiar nisso para um jovem que é fraco e não tem força para jejuar (Terumat HaDeshen, Siman 155). Em qualquer lugar onde se educa a criança em relação à alimentação, também se educa em relação ao banho e à unção. (Tur)

4. Uma menina de doze anos e um dia e um menino de treze anos e um dia que já trouxeram dois pelos são considerados adultos para todas as mitsvot e completam o jejum por obrigação da Torá. Mas se não trouxeram dois pelos, ainda são considerados menores e não completam o jejum, exceto por decreto rabínico. Nota: Mesmo que seja fraco e magro, deve completar o jejum, pois se teme que os pelos tenham caído. (Terumat HaDeshen, Siman 155)

5. Uma criança com menos de nove anos não deve ser afligida no Yom Kipur para que não venha a correr perigo. Nota: Mesmo se quiser ser rigoroso consigo mesmo, deve-se impedi-lo. (Kol Bo)


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 616 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das regras sobre quando e como as crianças devem começar a jejuar no Yom Kipur, o dia mais sagrado do calendário judaico, que é um dia de jejum e oração. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Isenção de Crianças**: As crianças não são obrigadas a seguir as proibições do Yom Kipur, como jejuar, exceto no caso de usar calçados de couro, que é uma proibição menor. Isso significa que, embora as crianças não precisem jejuar, elas podem usar sapatos que não sejam de couro. Além disso, é permitido que um não-judeu ajude a cuidar das crianças, como dar banho ou passar óleo na pele, mas os pais podem alimentá-las diretamente.

2. **Educação para o Jejum**: A partir dos nove ou dez anos, as crianças saudáveis começam a ser educadas para jejuar, mas apenas por algumas horas, não o dia inteiro. Isso é feito gradualmente, aumentando o tempo entre as refeições conforme a criança consegue. Por exemplo, se uma criança está acostumada a comer a cada duas horas, ela pode ser incentivada a esperar três horas antes de comer.

3. **Jejum Completo aos Onze Anos**: Aos onze anos, meninos e meninas começam a jejuar o dia inteiro, mas isso é uma prática rabínica, não uma obrigação da Torá. No entanto, se a criança for fraca ou não tiver força para jejuar, pode-se seguir a opinião de que não precisa completar o jejum. Além do jejum, as crianças também são educadas sobre outras práticas de Yom Kipur, como não tomar banho ou passar óleo na pele.

4. **Maioridade Religiosa**: Quando uma menina completa doze anos e um dia, e um menino treze anos e um dia, eles são considerados adultos para todas as obrigações religiosas, incluindo o jejum completo de Yom Kipur, desde que tenham atingido sinais de maturidade física (como o crescimento de pelos). Se não apresentarem esses sinais, ainda são considerados menores e seguem as regras rabínicas de jejum. Mesmo que sejam fisicamente fracos, devem completar o jejum, pois pode-se presumir que os sinais de maturidade já apareceram, mas caíram.

5. **Crianças Menores de Nove Anos**: Crianças com menos de nove anos não devem ser incentivadas a jejuar, pois isso pode ser perigoso para sua saúde. Mesmo que a criança queira tentar jejuar, os adultos devem impedi-la para garantir sua segurança.

Essas regras ajudam a introduzir as crianças gradualmente às práticas religiosas, respeitando sua saúde e bem-estar, enquanto as preparam para cumprir as obrigações religiosas quando atingirem a maioridade.