SIMAN 638

**A Sucá e seus enfeites são proibidos durante todos os sete dias. Este capítulo contém dois parágrafos:**

1. As madeiras da sucá são proibidas durante todos os oito dias da festa, tanto as madeiras das paredes quanto as do schach (cobertura). (Mesmo um pequeno graveto para limpar os dentes é proibido) (Maharil). Não se pode usá-las para outro propósito durante todos os oito dias, pois no sétimo dia a sucá é considerada muktze (separada para uso específico) até o crepúsculo. E uma vez que foi designada como muktze no crepúsculo do sétimo dia, permanece assim para todo o dia. (Nota: Mesmo que a sucá caia, as madeiras são proibidas e uma condição não ajuda (Tur). No entanto, as madeiras próximas à sucá são permitidas. Veja também Siman 668, parágrafo 8).

2. Se, após completar a quantidade necessária de paredes para tornar a sucá válida, uma parede adicional for adicionada, esta não se torna proibida. Mas se todas as quatro paredes forem feitas de forma indiscriminada, todas são proibidas e consideradas muktze. (Nota: Tudo isso se aplica apenas a uma sucá que foi usada pelo menos uma vez. Mas se foi designada como sucá e não foi usada, não se torna proibida, pois a designação por si só não é significativa).

3. Da mesma forma, alimentos e bebidas pendurados na sucá para decorá-la são proibidos de serem usados durante todos os oito dias, mesmo que caiam. (Em Yom Tov e Shabat, é proibido movê-los, pois são muktze). Se uma condição foi feita ao pendurá-los, dizendo que não se afastará deles durante o crepúsculo (dos oito dias), então é permitido usá-los a qualquer momento, pois não foram designados como sagrados para a sucá e não são considerados parte dela. Isso é válido apenas se a condição for feita com essas palavras. Mas se alguém disser que pretende usá-los quando caírem, isso não tem efeito. Se disser que pretende usá-los sempre que quiser, isso é eficaz, incluindo o crepúsculo. (Nota: A condição deve ser feita antes do primeiro crepúsculo. Alguns dos últimos comentaristas escreveram que hoje em dia não é costume fazer essa condição [Maharil], e assim é o costume com enfeites pendurados no schach. Mas enfeites colocados nas paredes, como lençóis decorados, são movidos por causa da chuva, mesmo sem uma condição, pois alguns dizem que não são proibidos, mesmo nas próprias paredes, muito menos nos enfeites. No entanto, é bom fazer uma condição sobre eles [Darchei Moshe]. Se o schach for feito de murta ou se um etrog for pendurado na sucá como enfeite, é permitido cheirá-lo, pois não foi designado para cheirar, apenas não deve ser tocado, pois é proibido movê-lo. Alguns proíbem a murta [Ran, final do capítulo Lulav HaGazul], como será discutido em Siman 653).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender o que está sendo discutido no Siman 638 do Shulchan Aruch Orach Chayim, é importante primeiro saber o que é uma sucá. Durante a festa judaica de Sucot, que dura sete dias (o oitavo dia é uma festa separada chamada Shemini Atzeret), os judeus constroem uma estrutura temporária chamada sucá. Esta estrutura é usada para refeições e, em alguns casos, para dormir, em lembrança das cabanas em que os israelitas viveram durante sua jornada pelo deserto após a saída do Egito.

### Explicação Prática:

1. **Proibição de Uso das Madeiras da Sucá:**
   - Durante os oito dias da festa, as madeiras que compõem a sucá, tanto as das paredes quanto as do schach (a cobertura feita de materiais naturais como galhos ou folhas), não podem ser usadas para outros propósitos. Isso significa que você não pode pegar um pedaço de madeira da sucá para, por exemplo, limpar os dentes ou para qualquer outro uso.
   - A razão para isso é que a sucá é considerada "muktze", um termo que significa que algo foi separado para um uso específico e, portanto, não pode ser usado para outros fins durante o período da festa. Mesmo se a sucá cair, as madeiras ainda são consideradas proibidas.

2. **Paredes Adicionais:**
   - Se você adicionar uma parede extra à sucá, além das necessárias para torná-la válida, essa parede extra não é considerada muktze e pode ser usada. No entanto, se todas as paredes forem feitas sem distinção, todas são consideradas muktze.
   - Isso só se aplica se a sucá foi realmente usada. Se foi apenas designada como sucá, mas nunca usada, as madeiras não são consideradas muktze.

3. **Enfeites da Sucá:**
   - Alimentos e bebidas pendurados na sucá como enfeites também são considerados muktze e não podem ser usados durante os oito dias, mesmo que caiam.
   - No entanto, se você fez uma condição específica ao pendurá-los, dizendo que não os considera parte da sucá durante o crepúsculo (o início do período de Sucot), então você pode usá-los. Essa condição deve ser feita antes do início da festa.
   - Hoje em dia, não é comum fazer essa condição, mas é permitido mover enfeites colocados nas paredes, como lençóis decorados, se houver necessidade, como em caso de chuva.
   - Se o schach for feito de murta ou se um etrog (fruta cítrica usada durante Sucot) for pendurado como enfeite, é permitido cheirá-los, mas não movê-los, pois são muktze.

Essas regras ajudam a manter o respeito e a santidade da sucá durante a festa, lembrando-nos de seu propósito especial e de sua importância na tradição judaica.