SIMAN 467

**Lei sobre trigo que caiu água sobre ele e cozido em que se encontrou um grão de trigo. Contém dezesseis seções:**

1. Grãos que caíram no rio ou sobre os quais caiu água, assim como é proibido comê-los, também é proibido mantê-los, a menos que sejam vendidos a um judeu, informando-o para que os consuma antes da Páscoa. Se forem vendidos a um não-judeu antes da Páscoa, deve-se vender uma pequena quantidade a cada um para que se esgotem antes da Páscoa, pois o não-judeu pode vendê-los de volta a um judeu.

2. Este grão que caiu no rio ou sobre o qual caiu água, mesmo que não tenha rachado, é proibido, pois, uma vez que está em repouso, pode vir a fermentar. Portanto, deve-se ter cuidado para que água ou chuva não respingue sobre o trigo, pois mesmo que não rache, é proibido. Se o grão estava em um sótão e a chuva caiu através do telhado em alguns lugares, aqueles que ficaram úmidos são proibidos, mas os outros lugares podem ser mantidos devido à dúvida dupla: talvez não tenha chovido sobre eles, e se choveu, talvez não tenham fermentado. No entanto, comê-los na Páscoa é proibido, e a dúvida dupla não ajuda.

3. Trigo que veio em um navio, se estiver seco e duro e sua aparência não mudou, não se presume que seja proibido.

4. Em um ano em que houve muitas chuvas e caíram sobre as pilhas nos campos, a ponto de algumas das espigas nas pilhas começarem a brotar, não se deve suspeitar do trigo comum daquele ano.

5. Grão ainda ligado à terra que secou completamente e não precisa mais de nutrição é considerado como se estivesse em um jarro e pode fermentar se a chuva cair sobre ele.

6. Trigo em que se encontram grãos rachados, aqueles que não estão rachados são permitidos, pois é comum que durante as chuvas, a parte superior e inferior da pilha fermente e rache, mas a água não toca o meio.

7. Um judeu que tem poços cheios de trigo e teme que no fundo do poço e nas paredes haja grãos rachados devido à umidade do poço e da terra, basta anulá-los.

8. Mel de não-judeus não é considerado proibido e pode ser consumido na Páscoa. No entanto, alguns são rigorosos, e o costume em algumas regiões é não comer mel, exceto aquele trazido em barris da colmeia, usado para fazer uma bebida chamada "mead". Figos secos e uvas passas, grandes ou pequenas, dependem do costume local, pois alguns são rigorosos em não comê-los, enquanto outros são lenientes. Portanto, o costume em algumas regiões é ser rigoroso e não comer frutas secas, a menos que se saiba que foram secas de uma maneira que não há preocupação de fermentação. Açúcar é proibido de ser comido ou mesmo mantido. No último dia de Yom Tov, frutas secas e açúcar cristalizado que não têm preocupação de fermentação são consumidos. O costume em algumas regiões é não comer açafrão chamado "zafran" ou "nagelich", mas não proíbem sua mistura.

9. Um cozido que foi preparado e se encontraram cevada ou trigo, se estiverem realmente rachados, todo o cozido é proibido. Se não estiverem realmente rachados, o cozido é permitido. No entanto, o costume não é assim, e tudo é proibido mesmo que não estejam rachados, e esses grãos de trigo ou cevada devem ser queimados.

10. Uma galinha cozida em que se encontrou um grão de trigo rachado na Páscoa pode ser vendida a um não-judeu, pois não é vendida por um preço mais alto devido ao grão encontrado nela. No entanto, em algumas regiões, o costume é queimar tudo. Se for encontrado no oitavo dia da Páscoa, é permitido mantê-lo até depois da Páscoa.

11. Se um grão rachado for encontrado em uma massa ou em uma matzá assada, deve-se remover a área ao redor e o restante é permitido. Há quem proíba toda a massa ou aquela matzá, e é apropriado ser cauteloso com suas palavras, a menos que haja uma grande perda ou em tempos de necessidade. O costume é proibir aquela matzá em que o grão foi encontrado e permitir as outras, seja encontrado assado ou cru, dizendo que foi encontrado ali e estava ali. Se for encontrado na massa, toda a massa é proibida, mas antes da Páscoa, apenas a área ao redor é proibida, e assim é o costume.

12. Se uma galinha for escaldada em água para remover as penas e depois um grão rachado for encontrado na água, a galinha é proibida. Se um grão rachado ou pão fermentado for encontrado em um recipiente de água e não houver quantidade suficiente para dar sabor, e um cozido for preparado ou uma massa for amassada com aquela água, é permitido. No entanto, há quem proíba se for durante a Páscoa. Há quem permita mesmo em galinhas escaldadas, pois se diz que talvez tenha caído depois. Há quem proíba em outras carnes e permita em galinhas devido à dúvida dupla. Em relação ao costume, parece que se deve proibir em outras carnes ou em grãos inteiros, mesmo em galinhas, se forem escaldadas, ou seja, se a água estava quente. Mas se a água estava fria e as galinhas foram embebidas, não se deve proibir por dúvida. Se houver razão para dizer que o grão foi digerido na galinha, como se estivesse quebrado, mesmo em escaldamento, deve-se permitir devido à dúvida dupla. No entanto, se as misturas se misturaram e há uma grande perda e impedimento da alegria de Yom Tov, deve-se ser leniente em todas essas dúvidas de proibição rabínica, que é algo pequeno, e permitir outros cozidos que tenham mistura daquele cozido de carne embebida em água, ou escaldada, assim me parece.

13. Se uma panela azeda foi fervida e a água azeda caiu no poço durante a Páscoa, é proibido beber sua água na Páscoa devido à mistura.

14. Se um grão rachado for encontrado em uma galinha antes de ser salgada, basta lavá-la. Se for depois de salgada, basta descascar. Há quem seja rigoroso e diga que se deve aprofundar ao redor e cortar e descartar. Se outras galinhas foram salgadas com ela, deve-se descascar todas. Há quem seja rigoroso em proibir tudo o que foi salgado junto, mas o principal é proibir todo o pedaço em que o grão foi encontrado e permitir os outros com um pouco de descascamento. Se desejar, pode vender tudo a um não-judeu, como explicado no Siman 447, Seção 1, embora não se costume fazer isso em outras misturas de chametz, assim me parece.

15. Uma galinha assada em que se encontrou um grão rachado durante a Páscoa, deve-se cortar a área ao redor de acordo com a estimativa. Há quem proíba toda a galinha, pois ao virar o espeto, o sabor se espalha por toda a galinha. Há quem proíba todas as galinhas assadas com ela no mesmo espeto, pois ao virar o espeto, o sabor se espalha de uma para a outra.

16. Um grão de trigo ou cevada encontrado no papo de uma ave após ter sido chamuscada, a ave é permitida, mas o grão de trigo ou cevada deve ser queimado, pois não são considerados digeridos.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 467 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de leis relacionadas ao consumo de grãos e outros alimentos durante a Páscoa judaica, conhecida como Pessach. Durante Pessach, é proibido consumir chametz, que são alimentos fermentados ou que podem fermentar. Vamos explicar as seções de forma prática:

1. **Grãos molhados**: Se grãos caírem na água, eles podem fermentar, tornando-se chametz. Por isso, não podem ser consumidos ou mantidos durante Pessach. Eles podem ser vendidos a um judeu, desde que ele os consuma antes de Pessach, ou a um não-judeu, em pequenas quantidades, para evitar que sejam revendidos a judeus.

2. **Grãos que não racharam**: Mesmo que os grãos não pareçam rachados, se ficaram molhados, são considerados em risco de fermentação. Deve-se evitar que água ou chuva caia sobre eles. Se apenas algumas partes de uma pilha de grãos ficaram molhadas, essas partes são proibidas, mas as outras podem ser mantidas, embora não consumidas durante Pessach.

3. **Trigo transportado por navio**: Se o trigo transportado por navio está seco e não mudou de aparência, não é considerado chametz.

4. **Chuvas intensas**: Em anos de muita chuva, se algumas espigas começam a brotar, não se deve suspeitar que todo o trigo daquele ano seja chametz.

5. **Grãos ainda na terra**: Grãos que secaram completamente na terra e não precisam mais de nutrição podem fermentar se a chuva cair sobre eles.

6. **Grãos rachados**: Se alguns grãos em uma pilha estão rachados, os que não estão rachados são permitidos, pois a água geralmente não atinge o meio da pilha.

7. **Poços de trigo**: Se um judeu tem poços de trigo e teme que a umidade cause rachaduras nos grãos, ele pode anular a preocupação.

8. **Mel e frutas secas**: Mel de não-judeus é permitido, mas alguns são rigorosos e evitam. Frutas secas e açúcar dependem do costume local, com algumas comunidades sendo mais rigorosas.

9. **Cozidos com grãos**: Se um grão rachado é encontrado em um cozido, todo o cozido é proibido. Mesmo que os grãos não estejam rachados, o costume é proibir tudo.

10. **Galinha com grão rachado**: Se um grão rachado é encontrado em uma galinha cozida, ela pode ser vendida a um não-judeu. Em algumas regiões, o costume é queimar tudo.

11. **Grão em massa ou matzá**: Se um grão rachado é encontrado em massa ou matzá, a área ao redor deve ser removida. O costume é proibir toda a matzá onde o grão foi encontrado.

12. **Grão em água de escaldar**: Se um grão rachado é encontrado na água usada para escaldar uma galinha, a galinha é proibida. Há diferentes opiniões sobre permissões, dependendo das circunstâncias.

13. **Água azeda**: Se água azeda cai em um poço durante Pessach, a água do poço é proibida.

14. **Grão em galinha salgada**: Se um grão rachado é encontrado em uma galinha antes de ser salgada, basta lavá-la. Se for depois de salgada, deve-se descascar a área.

15. **Grão em galinha assada**: Se um grão rachado é encontrado em uma galinha assada, deve-se cortar a área ao redor. Há quem proíba toda a galinha ou todas as galinhas assadas juntas.

16. **Grão no papo de uma ave**: Se um grão é encontrado no papo de uma ave após ser chamuscada, a ave é permitida, mas o grão deve ser queimado.

Essas leis refletem a preocupação em evitar qualquer risco de consumir chametz durante Pessach, um dos mandamentos centrais dessa festividade.