SIMAN 302

**Leis sobre limpeza e dobragem de roupas no Shabat. Este capítulo contém treze seções:**

1. Aquele que sacode um talit novo e preto para remover o orvalho que está sobre ele é culpado, pois sacudir é considerado como lavar, especialmente se ele se importa em não vesti-lo sem sacudir. Nota: É ainda mais proibido sacudir uma roupa que foi molhada ou sobre a qual caiu chuva, e isso se aplica especificamente a uma roupa nova da qual a pessoa se importa. Alguns dizem que é proibido sacudir uma roupa para remover a poeira se a pessoa se importa com isso, e é bom ser cauteloso com essa opinião. No entanto, é permitido remover penas de uma roupa no Shabat.

2. Aquele que remove fibras soltas de roupas, como aquelas que ficam nos tecidos de lã após a tecelagem, é culpado por "golpear com um martelo", desde que se importe com elas. Mas se as remove casualmente, está isento.

3. É permitido dobrar roupas no Shabat para usá-las no mesmo dia, mas apenas por uma pessoa, com roupas novas que ainda não foram lavadas, brancas, e se não tiver outras para trocar. Se faltar uma dessas condições, é proibido. Alguns dizem que dobrar de maneira diferente da original é permitido em qualquer caso, e suas palavras parecem corretas.

4. Um "mechabesh" (um dispositivo para prensar roupas após a lavagem, composto de duas tábuas com as roupas entre elas) de um proprietário pode ser aberto para retirar roupas para o Shabat, mas o de um artesão é proibido, pois está firmemente preso e abrir é semelhante a demolir.

5. Uma túnica que endurece após a lavagem pode ser esfregada com as mãos para amolecê-la, pois a intenção não é polir, mas um lenço é proibido, pois a intenção é polir, o que é considerado como lavar. Nota: Chapéus e outras roupas de linho têm o mesmo status que um lenço.

6. Lama no pé (ou no sapato) pode ser limpa na parede, mas não no chão, para não nivelar buracos. Alguns proíbem até na parede. Nota: Alguns permitem em ambos os casos, e também é permitido removê-la com um pedaço de cerâmica que pode ser movido.

7. Lama na roupa pode ser esfregada por dentro, onde não é evidente que está sendo lavada, mas não por fora, pois parece lavagem. Pode ser raspada com a unha. Alguns dizem que isso se aplica a lama úmida, mas se estiver seca, é proibido, pois seria como moer.

8. Não se raspa (com faca ou unha) um sapato, seja novo ou velho, pois isso descasca o couro e é considerado alisar.

9. É permitido colocar água sobre um sapato para enxaguar, mas lavá-lo, ou seja, esfregar um lado contra o outro, é proibido. No entanto, uma roupa suja não pode ser enxaguada, pois isso é considerado lavagem; deve ser limpa com um pano levemente, sem pressionar, para não espremer. Nota: Uma roupa sem sujeira pode ter pouca água colocada sobre ela, mas não muita, para não espremer. Alguns proíbem em qualquer caso.

10. Quem lava as mãos deve esfregá-las vigorosamente para remover a água antes de secá-las com uma toalha. Nota: Alguns dizem que não há necessidade de se preocupar com isso, pois não se considera que molhar uma roupa seja lavagem neste caso, pois é apenas um modo de sujar. Portanto, é permitido secar as mãos em uma roupa que um bebê urinou, para anulá-la, pois é apenas um modo de sujar. No entanto, é proibido colocar água diretamente sobre a urina para anulá-la.

11. Quem suja a mão com lama pode limpá-la na cauda de um cavalo, na cauda de uma vaca, ou em um pano áspero usado para segurar espinhos, mas não em um pano usado para secar as mãos, para não fazer como se faz durante a semana e acabar lavando o pano.

12. É proibido secar um copo que tinha água ou vinho com um pano, pois pode levar a espremer.

13. Não se olha em um espelho de metal no Shabat, pois é afiado como um bisturi, e há o receio de que a pessoa possa cortar pelos soltos, mesmo que esteja fixo na parede. No entanto, é permitido olhar em um espelho que não tenha esse problema, mesmo que não esteja fixo.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar as leis sobre limpeza e dobragem de roupas no Shabat de forma prática e acessível:

1. **Sacudir Roupas**: No Shabat, não se deve sacudir um talit (manto de oração) novo e preto para remover orvalho, pois isso é considerado como lavar. Isso é especialmente importante se a pessoa se importa em não usá-lo sem sacudir. É ainda mais proibido sacudir roupas molhadas ou que pegaram chuva, especialmente se forem novas e a pessoa se importar com elas. Quanto à poeira, é bom evitar sacudir se a pessoa se importa, mas é permitido remover penas.

2. **Remover Fibras Soltas**: Se você se importa com as fibras soltas em suas roupas, removê-las é considerado um trabalho proibido no Shabat. Se você as remove sem intenção, não há problema.

3. **Dobrar Roupas**: É permitido dobrar roupas no Shabat para usá-las no mesmo dia, mas há condições: deve ser feito por uma pessoa, com roupas novas que não foram lavadas, brancas, e se não houver outras roupas para trocar. Se qualquer uma dessas condições não for atendida, é proibido. Dobrar de forma diferente da original é geralmente permitido.

4. **Abrir um "Mechabesh"**: Um "mechabesh" é um dispositivo para prensar roupas. Se for de um proprietário, pode ser aberto para retirar roupas para o Shabat. Se for de um artesão, é proibido, pois abrir seria como demolir.

5. **Amolecer Roupas**: Se uma túnica endureceu após a lavagem, pode ser esfregada com as mãos para amolecê-la, pois a intenção não é polir. No entanto, fazer isso com um lenço é proibido, pois a intenção seria polir, o que é considerado como lavar.

6. **Limpar Lama dos Sapatos**: Lama no sapato pode ser limpa na parede, mas não no chão, para evitar nivelar buracos. Algumas opiniões permitem em ambos os casos, e também é permitido usar um pedaço de cerâmica.

7. **Limpar Lama das Roupas**: Lama na roupa pode ser esfregada por dentro, onde não parece que está sendo lavada, mas não por fora. Pode ser raspada com a unha. Se a lama estiver seca, é proibido, pois seria como moer.

8. **Raspar Sapatos**: Não se deve raspar sapatos, pois isso pode descascar o couro e é considerado alisar.

9. **Enxaguar Sapatos**: Colocar água sobre um sapato para enxaguar é permitido, mas esfregar é proibido. Roupas sujas não podem ser enxaguadas, mas podem ser limpas levemente com um pano.

10. **Secar as Mãos**: Após lavar as mãos, deve-se esfregá-las para remover a água antes de usar uma toalha. Alguns dizem que não é necessário se preocupar com isso, pois molhar uma roupa nesse caso não é considerado lavagem.

11. **Limpar Mãos Sujas**: Se as mãos estiverem sujas de lama, podem ser limpas na cauda de um animal ou em um pano áspero, mas não em um pano usado para secar as mãos, para evitar lavar o pano.

12. **Secar Copos**: Não se deve secar um copo com um pano, pois pode levar a espremer o pano.

13. **Olhar no Espelho**: Não se deve olhar em um espelho de metal no Shabat, pois há o risco de cortar pelos soltos. Espelhos que não têm esse problema podem ser usados.

Essas leis ajudam a manter o espírito de descanso e santidade do Shabat, evitando atividades que se assemelhem ao trabalho cotidiano.