SIMAN 301

**Sobre quais utensílios é permitido sair no Shabat e quais são proibidos. Este capítulo contém 97 seções:**

1. Não se deve correr no Shabat, a menos que seja para cumprir uma mitzvá, como ir à sinagoga ou algo semelhante. Nota: É proibido dar passos maiores que um cúbito de uma só vez, se for possível dar passos menores.

2. Jovens que se divertem pulando e correndo têm permissão para fazê-lo, assim como é permitido observar qualquer coisa que traga prazer. Nota: Também é permitido passear no Shabat.

3. Se alguém estiver caminhando e chegar a um riacho, pode pular sobre ele, mesmo que seja largo, de modo que não consiga colocar o pé da frente antes de levantar o de trás. É melhor pular do que contornar, pois isso aumentaria a caminhada. É proibido atravessar a água para evitar espremer a roupa.

4. Se alguém estiver indo para cumprir uma mitzvá, como visitar seu mestre ou alguém mais sábio, pode atravessar a água, desde que faça uma mudança, como não tirar a mão debaixo da borda de sua roupa, para lembrar e não espremer a roupa. Nota: Não é permitido atravessar com sandálias, pois não podem ser bem amarradas e podem cair, levando a pessoa a carregá-las. Mas com sapatos, é permitido.

5. Quem vai cumprir uma mitzvá pode atravessar a água na ida e na volta, para que não seja impedido de cumprir a mitzvá no futuro.

6. Quem vai proteger seus frutos pode atravessar a água na ida, mas não na volta.

7. Qualquer um que sair com algo que não seja um ornamento ou vestimenta, e o carregar da maneira usual, é culpado. Qualquer ornamento frouxo que possa facilmente cair é proibido de ser usado, e se for usado, a pessoa está isenta. Uma mulher não deve sair com ornamentos que costuma remover para mostrar aos outros. Nota: Veja mais adiante no Siman 303, seção 18, se é proibido mesmo no pátio ou em casa.

8. Portanto, um homem não deve sair com espada, arco, escudo, clava ou lança, pois não são ornamentos. Se sair, é culpado de pecado. Não deve sair com armadura, capacete ou botas, mas se sair, está isento, pois são considerados vestimentas. Não deve sair com tefilin, pois precisa removê-los ao entrar no banheiro. Um menino não deve sair com sapatos grandes, pois podem cair e ele pode acabar carregando-os. Mas pode sair com uma túnica grande. Não deve sair com um sapato, a menos que tenha uma ferida no pé, pois as pessoas podem rir dele e ele pode acabar carregando-o. Mas se tiver uma ferida, pode sair com o sapato no pé que não está ferido.

9. Não deve sair com uma agulha presa à roupa, seja ela perfurada ou não. Se sair com uma perfurada, é culpado; com uma não perfurada, está isento. Alguns dizem o contrário.

10. Não deve sair com um anel sem selo. Se sair, é culpado. Se tiver um selo, segundo Rashi, está isento; segundo Rabeinu Tam e o Rambam, é permitido, pois não é um ornamento, exceto para um homem. Mas algo que é um ornamento tanto para homens quanto para mulheres é proibido para ambos. Nota: Veja mais adiante no Siman 303, seção 18.

11. Um anel com uma pedra ou com letras gravadas não é considerado um selo, a menos que as letras ou figuras estejam gravadas.

12. Algo feito para ser um ornamento e também para uso, como chaves de prata bonitas, é proibido, pois quem vê pensa que está sendo carregado para uso. Alguns permitem se for de prata. Nota: No entanto, é proibido sair com uma bolsa de berilo, mesmo que a bolsa seja de prata, pois os óculos em si são uma carga. Se a chave for de cobre ou ferro, mesmo que esteja presa e fixada ao cinto, é proibido. Alguns dizem que a prática é permitir isso.

13. Um alfaiate não deve sair com uma agulha presa à roupa, nem um carpinteiro com um pedaço de madeira na orelha, nem um penteador com um fio no pescoço. Se sair, está isento.

14. Um homem com fluxo não deve sair com uma bolsa feita para protegê-lo de sujar-se, nem uma mulher menstruada com um pano amarrado na frente para não se sujar com o sangue menstrual, a menos que seja um avental feito como uma vestimenta. Mas se amarrar para que o sangue não a machuque e não cause desconforto, é permitido sair com ele.

15. Algo que é uma vestimenta, mesmo que seja usado apenas para proteger da sujeira, é permitido sair com ele no Shabat. Nota: Portanto, é permitido vestir uma roupa para proteger da chuva ou um chapéu na cabeça, mas é proibido para uma mulher colocar uma roupa sobre o véu para proteger da chuva, pois isso não é uma vestimenta.

16. Um amputado não deve sair com sua prótese, que é feita como um molde de pé com uma cavidade para encaixar a perna, pois não é feita para caminhar, já que ele ainda precisa de uma bengala. Como não é necessário para caminhar, é proibido.

17. Um amputado que não pode andar de jeito nenhum, mas se move sentado em uma cadeira, apoiando-se nas mãos e nos joelhos, e faz suportes de couro ou madeira para os joelhos ou pés pendurados, não deve sair com eles no Shabat, pois podem escorregar. Mas pode sair com a cadeira e pequenos bancos que carrega. Um amputado em ambas as pernas que anda sobre os joelhos e faz suportes de couro para eles pode sair com eles no Shabat. Nota: Também é permitido sair com um sapato de madeira que o pé encaixa, pois não há risco de cair. No entanto, alguns são rigorosos e proíbem. Não se deve andar descalço no Shabat em lugares onde não é costume andar descalço, e não se deve sair no Shabat como se sai durante a semana, sem algo que lembre que é Shabat, para não violá-lo.

18. Um coxo que não pode andar sem uma bengala pode usá-la, mesmo que não esteja presa a ele. Mas se puder andar sem ela e a usa apenas para se apoiar, é proibido. Nota: Um doente que se recuperou é considerado como um coxo.

19. Um cego não deve sair com uma bengala.

20. Alguém que está preso com grilhões nos pés pode sair com eles.

21. Não se deve sair com um "anaktamin", que é como um burro que os palhaços fazem e parece que está montando, mas na verdade está carregando e andando com os pés. Nem com "ksharim", que são pedaços de madeira altos com um assento para o pé, usados para andar na lama. Nem com "prami", que são máscaras usadas para assustar crianças.

22. Não se deve sair com uma caixa, cesto ou esteira, mas pode-se sair com um saco, lona ou cobertor grosso.

23. Pode-se sair com algodão ou esponja sobre uma ferida, pois são curativos, e assim são considerados como ornamentos. Também com casca de alho ou cebola, ou emplastro e cataplasma sobre ela. Se caírem, não deve recolocá-los, muito menos colocá-los pela primeira vez. Mas é proibido amarrar um fio ou corda sobre a ferida para sair com ela, pois não são curativos e são considerados carga. Mas um curativo amarrado sobre o emplastro para que não caia pode ser usado, e pode ser amarrado e desamarrado.

24. Crianças podem sair com sinos pequenos costurados em suas roupas, mas se não estiverem costurados, não podem. Nota: Não adianta estar preso à roupa, a menos que seja algo que normalmente é preso ali. Se algo que não é normalmente preso for colocado, é proibido. Aqueles círculos verdes que o governo decretou que todo judeu deve usar em suas roupas podem ser usados, mesmo que não estejam costurados, apenas presos. Também é permitido sair com um lenço de nariz preso à roupa. Os sinos costurados são permitidos apenas se não tiverem badalo e não fizerem som.

25. Pode-se sair com ervas amarradas e penduradas para fins de cura.

26. Não se deve sair com um amuleto que não seja comprovado. Se for comprovado, pode-se sair com ele, seja o escritor ou o amuleto comprovado. Se o escritor escreveu um encantamento em três amuletos e curou três pessoas, ele é comprovado para aquele encantamento sempre que o escrever, mas não para outros encantamentos, e o amuleto não é comprovado se outro o escrever. Se o amuleto curou três vezes, ele é comprovado para todos, e se tanto o escritor quanto o amuleto são comprovados, é permitido. Nota: Isso é apenas se as duas comprovações ocorreram juntas. Se o escritor foi comprovado primeiro e depois fez um amuleto que curou três vezes, não se considera a comprovação do amuleto, apenas a do escritor. Se escreveu três amuletos para uma pessoa e curou três vezes, nem o escritor nem o amuleto são comprovados. É permitido sair com um amuleto comprovado, seja de escrita ou de raízes, tanto para um doente em perigo quanto para um que não está em perigo, ou para alguém que já teve um ataque e o usa para cura, ou mesmo se não teve um ataque, mas é de uma família propensa a ataques e o usa para prevenção. Pode ser amarrado e desamarrado em domínio público, desde que não seja amarrado com uma corrente ou anel e usado em domínio público, pois então pareceria um ornamento, o que é proibido, pois não é um ornamento.

27. Um médico é confiável para dizer que ele mesmo é comprovado.

28. Pode-se sair com um ovo de gafanhoto, dente de raposa ou prego de crucificado, seja em dia de semana ou no Shabat, e não há problema de práticas idólatras. O mesmo se aplica a qualquer coisa usada para cura. Mas se fizer algo que não pareça ser para cura, é proibido por parecer prática idólatra. Qualquer encantamento é permitido, e só é proibido se foi testado e não funcionou. Alguns se preocupam com qualquer amuleto não comprovado por parecer prática idólatra.

29. Quem tem uma ferida na sola do pé e amarra uma moeda sobre ela para proteger de ser machucado, e também serve como cura, pode sair com ela.

30. Quem sai com um talit dobrado sobre os ombros, ou seja, depois de colocá-lo sobre a cabeça, levanta as bordas sobre os ombros, é culpado de pecado. Mas se não estiver dobrado sobre os ombros, mas apenas pendurado abaixo dos ombros, é permitido, pois está coberto com o talit e o corpo, mesmo que esteja um pouco curto embaixo. Com base nisso, é permitido envolver-se com o talit sob o manto e levá-lo à sinagoga.

31. É permitido sair no domínio público com um talit ao redor do pescoço. Nota: Mesmo que coloque o lado direito sobre o ombro esquerdo, pois é costume vesti-lo assim, e é apenas para beleza, é permitido.

32. Quem sai envolto em seu talit e o dobra de ambos os lados, segurando-o na mão ou sobre o ombro, se a intenção for proteger as bordas para que não rasguem ou sujem, é proibido. Se for para beleza, como é costume no local, é permitido. Isso se aplica aos talitot deles, que eram uma única peça quadrada. Mas com nossas roupas, quando vestidas, é permitido segurar um pouco na mão para levantá-las, para que as bordas não sujem na lama ou não atrapalhem ao caminhar.

33. Quem sai com dinheiro amarrado em seu manto é culpado. Nota: Mas em casa é permitido, se necessário, mesmo que não estejam amarrados, apenas perfurados.

34. É proibido sair no Shabat com dinheiro ou ouro e prata costurados na roupa. Nota: Alguns permitem em caso de perda, se temer que sejam roubados se deixados em casa. Essa é a prática, se for necessário sair. Mas se puder ficar em casa e não sair, não deve sair. Onde não é necessário e pode deixar em casa, deve-se ser rigoroso.

35. Pode-se sair com um lenço dobrado sobre o ombro, mesmo que não esteja enrolado no dedo. Se o lenço não cobrir a cabeça e a maior parte do corpo, é proibido sair com ele, a menos que as duas pontas estejam amarradas abaixo dos ombros.

36. Tecidos duros são proibidos de serem levados no domínio público ou em um carmelit quando envoltos neles. Se não forem muito duros, é permitido.

37. É permitido sair no Shabat com duas roupas, uma sobre a outra, seja para si mesmo ou para outra pessoa, seja duas túnicas ou dois mantos, ou dois cintos, mesmo que não haja roupa entre eles. Nota: Alguns proíbem dois cintos, a menos que haja uma roupa entre eles. Essa é a prática recomendada. É permitido usar dois chapéus, um sobre o outro, e também dois pares de meias.

38. É permitido sair no Shabat com luvas chamadas "guantes". Alguns são rigorosos e exigem que sejam costuradas nas mangas das roupas antes do Shabat ou amarradas com um nó firme. É aconselhável seguir essa opinião.

39. Quem sai no Shabat com um talit que não está devidamente franjado é culpado, pois os fios são considerados importantes até que sejam completados e se tornem tsitsit. Se estiver devidamente franjado, mesmo sem techelet, é permitido sair com ele no Shabat. Nota: Veja acima no Siman 13.

40. Um dossel com tiras para esticá-lo pode ser usado como manto e sair com ele no domínio público, pois as tiras são consideradas parte dele e não uma carga. Portanto, é permitido sair com tiras penduradas no cinto, mesmo que os sapatos não estejam amarrados a elas, pois não são consideradas importantes e são anuladas pelo cinto. Mas se forem de seda, são consideradas importantes e não são anuladas, sendo proibido se os sapatos não estiverem amarrados a elas. O mesmo se aplica a qualquer coisa que se desprenda da roupa e tenha uma ponta presa, como laços, se não for importante, é permitido sair com ele. Se for importante, é proibido.

41. Um chapéu que se estende além da cabeça por um palmo é proibido de ser usado, mesmo em casa, por ser considerado uma tenda.

42. Sair no Shabat com um chapéu feito para proteger do sol é proibido por alguns, pois pode ser levantado pelo vento e levado quatro cúbitos no domínio público, a menos que esteja bem preso à cabeça ou seja profundo o suficiente para que o vento não o remova, ou esteja amarrado com uma tira sob o queixo, eliminando qualquer preocupação.

43. Quem encontrar tefilin no Shabat em um lugar desonroso, onde não estão protegidos, se houver perigo de que tenham sido proibidos, deve escondê-los e ir embora. Se não houver perigo, se tiverem tiras que os identifiquem como tefilin e não amuletos, e estiverem amarrados de modo que possam ser usados, deve levá-los par a par, como se estivesse vestindo-os, até que todos sejam levados. Se houver muitos e não houver tempo para vesti-los e levá-los par a par, deve esperar até a noite e levá-los. Se temer esperar por causa de ladrões, deve levá-los menos de quatro cúbitos de cada vez ou passá-los de pessoa para pessoa até chegar ao pátio externo.

44. Quem encontrar um Sefer Torá no campo, se não for uma hora de perigo, deve sentar-se e guardá-lo até escurecer. Nota: Se houver perigo, deve deixá-lo e ir embora. Se estiver chovendo, deve cobri-lo com couro e entrar com ele.

45. Quem for salvar seus pertences de um incêndio pode vestir tudo o que puder e envolver-se com tudo o que puder, tirar e vestir novamente, e assim levar para fora.

46. Quem tiver suas roupas molhadas pode andar com elas e não precisa se preocupar em espremer. Não deve estendê-las para secar, para que não pareça que foram lavadas no Shabat. Mesmo em um quarto interno, onde ninguém vê, é proibido. Não é proibido estender no Shabat, mas se foram estendidas antes do Shabat, não é necessário removê-las.

47. Roupas encharcadas em água não devem ser secas perto do fogo. Nota: É proibido movê-las, pois pode levar a espremer, especialmente se a pessoa se importa com a água. É proibido andar no Shabat em lugares onde pode escorregar e cair na água, pois as roupas podem se molhar e levar a espremer.

48. Não se deve estender roupas no Shabat, mesmo que estejam apenas úmidas de suor.

49. Pode-se secar-se com uma toalha e carregá-la na mão, sem se preocupar em espremer. Não deve entregá-la aos banhistas, pois são suspeitos de espremer.

50. É permitido lavar as mãos no rio no Shabat, desde que não as retire com a água sobre elas por quatro cúbitos fora do rio.

51. Pode-se sair com linho penteado e lã cardada na cabeça de quem tem feridas, desde que tenham sido tingidos e enrolados, ou se já foram usados por uma hora antes do Shabat.

52. É permitido sair com um turbante pendurado no pescoço para quem tem uma ferida na cabeça ou no braço, e também com trapos enrolados na mão ou no dedo que tem uma ferida.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 301 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das regras sobre o que é permitido ou proibido carregar ou vestir no Shabat, um dia sagrado de descanso no judaísmo. Vamos explicar alguns dos conceitos e regras mencionados:

1. **Correr no Shabat**: Em geral, correr é desencorajado no Shabat, exceto quando é para cumprir uma mitzvá (um mandamento ou boa ação), como ir à sinagoga. Isso se alinha com o espírito de descanso e tranquilidade do Shabat.

2. **Atividades recreativas**: Jovens podem correr e pular para se divertir, e passear é permitido, pois essas atividades trazem prazer e não violam o espírito do Shabat.

3. **Atravessar água**: Se você encontrar um riacho, é melhor pular do que contornar, para não aumentar a caminhada. No entanto, é importante evitar molhar as roupas para não correr o risco de espremer a água delas, o que é proibido.

4. **Cumprir mitzvot**: Se estiver indo cumprir uma mitzvá, como visitar um mestre, você pode atravessar a água, mas deve tomar cuidado para não espremer as roupas. Sapatos são permitidos, mas sandálias não, pois podem cair e ser carregadas, o que é proibido.

5. **Proteção de bens**: Se for proteger seus frutos, pode atravessar a água na ida, mas não na volta, para evitar carregar desnecessariamente.

6. **Carregar objetos**: Não se deve sair com objetos que não sejam vestimentas ou ornamentos. Se um ornamento pode cair facilmente, é melhor não usá-lo. Mulheres devem evitar sair com ornamentos que costumam mostrar aos outros, para não acabar carregando-os.

7. **Armas e armaduras**: Homens não devem sair com armas, pois não são consideradas ornamentos. Armaduras são vestimentas, então, se usadas, a pessoa está isenta de culpa.

8. **Tefilin**: Não se deve sair com tefilin (filactérios) no Shabat, pois precisam ser removidos ao entrar no banheiro.

9. **Sapatos e roupas**: Crianças não devem usar sapatos grandes que possam cair. Roupas grandes são permitidas. Um sapato só deve ser usado se houver uma ferida no pé.

10. **Agulhas e anéis**: Não se deve sair com agulhas presas à roupa. Anéis sem selo são proibidos, mas há diferentes opiniões sobre anéis com selo.

11. **Amuletos e curativos**: Amuletos comprovados podem ser usados. Curativos são permitidos, mas não se deve amarrar algo que não seja um curativo sobre uma ferida.

12. **Roupas e acessórios**: É permitido usar várias camadas de roupas, mas não carregar dinheiro ou objetos de valor costurados nas roupas. Luvas devem ser costuradas ou amarradas para evitar que sejam carregadas.

13. **Objetos religiosos**: Se encontrar tefilin ou um Sefer Torá em perigo, deve protegê-los, mas há regras específicas sobre como fazê-lo.

14. **Incêndios e emergências**: Em caso de incêndio, pode-se vestir várias roupas para salvá-las. Roupas molhadas podem ser usadas, mas não devem ser estendidas para secar.

Essas regras refletem a importância de manter o Shabat como um dia de descanso e espiritualidade, evitando atividades que possam ser consideradas trabalho ou que distraiam do propósito do dia.