SIMAN 15

**Seção 15: Se é permitido transferir tsitsit de uma vestimenta para outra e a lei sobre um talit rasgado. Contém seis parágrafos:**

1. É permitido desatar os tsitsit de um talit e colocá-los em outro talit. No entanto, não é permitido deixá-los sem colocá-los em outra vestimenta. Nota: Isso se aplica especificamente a um talit de alguém que está obrigado a usar tsitsit, mas é permitido desatar os tsitsit de um talit de falecidos (Mordechai e Tosafot, Bava Metzia 22).

2. Não se pode pegar a borda do talit com o tsitsit e costurá-la em outra vestimenta, pois é necessário que seja "nas bordas de suas vestimentas", e essa borda não fazia parte da vestimenta no momento da confecção.

3. Um talit devidamente adornado com tsitsit que foi dividido em duas partes, e cada parte tem o tamanho suficiente para se cobrir, e cada uma ficou com um ou dois tsitsit, não há problema de "faça" e não "do que já está feito".

4. Se o talit rasgar dentro de três dedos da borda da asa, não é permitido costurá-lo. Rashi explica que tememos que um fio da costura permaneça e que se acrescente sete fios para tsitsit. Por esse motivo, mesmo que rasgue um pouco, não deve ser costurado. De acordo com isso, um talit de lã que rasgou dentro de três dedos pode ser costurado atualmente, pois não é costume costurar com fios de lã. Rav Amram explica que o motivo é que, se rasgar dentro de três dedos, não é considerado uma vestimenta, e mesmo que seja costurado, é considerado como se estivesse cortado. Se fizer tsitsit nele, não isenta o talit. Segundo essa explicação, se rasgar e sobrar qualquer coisa, é válido. Alguns dizem que, segundo Rav Amram, apenas os tsitsit que estavam nele no momento da costura são inválidos, mas se, após a costura, colocar tsitsit, é válido. E quem teme a Deus deve cumprir todas as opiniões, quando possível.

5. Se rasgar do buraco onde o tsitsit está pendurado para baixo, se o tsitsit foi colocado antes do rasgo, e estava lá no momento do rasgo, é válido. Se rasgar e sobrar qualquer coisa, e depois costurá-lo e colocar tsitsit, se for de lã, é válido para todos. Se for de outros materiais, onde é costume costurar com fios do mesmo material, não deve ser costurado, segundo Rashi. Se rasgar e costurar, e depois colocar tsitsit, há dúvida.

6. Quem costura um pedaço de tecido nas bordas do talit, e também aqueles que costumam costurar ao redor do buraco onde o tsitsit está, se o talit for de seda e costurado com fio de seda branco, há preocupação, segundo Rashi, de que não haja nenhuma costura abaixo de três dedos e acima do nó do polegar. Nota: O mesmo se aplica em qualquer lugar onde se costura com fio do mesmo tipo do tsitsit, pois tememos que esse fio possa ser usado como fio de tsitsit (Terumat HaDeshen, Seção 46, em nome das anotações de Maimônides).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender melhor as leis sobre o uso e manutenção do talit e seus tsitsit, vamos explicar cada parágrafo de forma prática e acessível:

1. **Transferência de Tsitsit**: Os tsitsit são os fios especiais amarrados nas quatro pontas de um talit, que é uma vestimenta de oração usada por judeus. É permitido remover os tsitsit de um talit e colocá-los em outro, mas não se deve deixá-los sem uso, ou seja, sem estarem presos a uma vestimenta. Isso se aplica a talitot de pessoas vivas, mas não há problema em remover os tsitsit de um talit pertencente a alguém que faleceu.

2. **Costura de Bordas**: Não se pode simplesmente cortar a borda de um talit com os tsitsit e costurá-la em outra vestimenta. Isso porque os tsitsit devem estar nas bordas originais da vestimenta, conforme a Torá instrui.

3. **Talit Rasgado**: Se um talit se rasgar em duas partes, e cada parte ainda for grande o suficiente para ser usada como vestimenta, e cada uma tiver pelo menos um ou dois tsitsit, não há problema em usá-las. Isso evita a questão de "fazer" os tsitsit de forma inadequada.

4. **Costura Próxima à Borda**: Se um talit rasgar perto da borda onde os tsitsit estão presos, não se deve costurá-lo, pois há o risco de que a costura interfira nos tsitsit. No entanto, se o talit for de lã, pode ser costurado, pois não é comum usar fios de lã para costura, evitando confusão com os tsitsit.

5. **Rasgo no Buraco do Tsitsit**: Se o talit rasgar no local onde os tsitsit estão presos, mas os tsitsit já estavam lá antes do rasgo, eles ainda são válidos. Se o talit for de lã e for costurado após o rasgo, os tsitsit ainda são válidos. Para outros materiais, onde a costura pode ser feita com o mesmo tipo de fio dos tsitsit, há dúvidas sobre a validade.

6. **Costura de Pedaços de Tecido**: Se alguém costura um pedaço de tecido nas bordas do talit ou ao redor do buraco dos tsitsit, deve-se ter cuidado, especialmente se o talit for de seda e a costura for feita com fio de seda. Isso porque pode haver confusão entre o fio da costura e os fios dos tsitsit, o que pode invalidar os tsitsit.

Essas leis são importantes para garantir que o talit e seus tsitsit sejam usados corretamente, respeitando as tradições e mandamentos judaicos. Elas refletem a atenção aos detalhes e a reverência que se deve ter ao cumprir os preceitos religiosos.