SIMAN 335

**Lei sobre um barril que se quebrou. Contém cinco seções:**

1. Se um barril se quebrou, pode-se salvar dele alimento para três refeições, mesmo usando muitos recipientes. Pois, se for em um único recipiente, mesmo que contenha alimento para cem refeições, pode-se salvar. E pode-se dizer a outros: "Venham e salvem para vocês", desde que não se use uma esponja para absorver o vinho e depois espremer, pois há um decreto para evitar que se esprema. Mesmo que a esponja tenha uma alça, de modo que não haja preocupação de espremer, é proibido, para que não se faça como se faz em dias comuns. Não se deve também molhar a mão em óleo para inseri-la e limpá-la na borda do recipiente.

   *Nota: Alguns dizem que isso se aplica apenas a um barril que se quebrou, onde há pressa, e se for salvo, há preocupação de que se conserte. Mas se apenas rachou e pinga lentamente, não há tanta pressa, e é permitido salvar em recipientes para coletar e juntar. Outros dizem que isso se refere apenas a salvar de um pátio para outro, mas para uma casa que está eruvada com ele, pode-se salvar de qualquer maneira, como explicado anteriormente no caso de um incêndio.*

2. Se o barril se quebrou no telhado, pode-se trazer um recipiente e colocá-lo embaixo, desde que não se traga outro recipiente para coletar o que escorre no ar após descer do telhado, nem se traga outro recipiente para juntar no topo do telhado. Se se salva com um único recipiente, pode-se até coletar ou juntar.

3. Se surgirem convidados, pode-se trazer um recipiente e coletar, e outro para juntar, mas não se deve coletar e juntar e depois convidar os convidados. Não se deve fingir convidar convidados que não precisam comer.

   *Nota: No entanto, se alguém transgrediu e fez isso, coletando e depois convidando os convidados, é permitido.*

4. Se o mosto escorrer de uma cuba de uvas que ainda não foram pisadas, o gotejamento não é adequado, pois os líquidos que escorrem são proibidos. Não se deve colocar um recipiente embaixo, pois isso o anularia de seu lugar. O que se deve fazer é colocar ali sua cama ou mesa, e então o gotejamento será como um recipiente de excremento, e poderá colocar ali um recipiente para coletar o gotejamento, para que não se forme lama. Quando o recipiente estiver cheio, não se deve despejá-lo em outro recipiente, para não anulá-lo de seu lugar, mas sim despejá-lo na cuba de onde o líquido escorreu, pois ela já está anulada de seu lugar devido aos líquidos que escorreram.

5. Se frutas se espalharem no pátio, uma aqui e outra ali, pode-se recolher pouco a pouco e comer, mas não se deve colocar no cesto ou na caixa. Se caírem em um só lugar, pode-se até colocar no cesto, a menos que caiam em pedras e terra do pátio, caso em que se deve recolher uma a uma e comer, mas não colocar no cesto ou na caixa.

   *Nota: Veja também o Siman 319.*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 335 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de como lidar com situações em que um barril de vinho ou outro líquido se quebra no Shabat, o dia de descanso judaico. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Salvar Alimentos de um Barril Quebrado:**
   - Se um barril se quebra no Shabat, você pode salvar o suficiente para três refeições, mesmo que isso signifique usar muitos recipientes. Isso é porque, no Shabat, há restrições sobre o que se pode fazer, mas salvar comida para as refeições permitidas é uma exceção.
   - Você pode pedir a outras pessoas para ajudar a salvar o vinho ou o líquido, mas não pode usar uma esponja para absorver o vinho, pois isso pode levar a espremer a esponja, o que é proibido no Shabat.
   - A ideia é evitar fazer as coisas como se faz em dias normais, para manter o espírito de descanso do Shabat.

2. **Barril Quebrado no Telhado:**
   - Se o barril se quebra no telhado, você pode colocar um recipiente embaixo para coletar o líquido que escorre. No entanto, não deve usar vários recipientes para coletar o que escorre no ar ou no topo do telhado, a menos que esteja usando apenas um recipiente.

3. **Convidados e Coleta de Líquidos:**
   - Se você tem convidados, pode usar um recipiente para coletar o líquido e outro para juntar, mas não deve fazer isso apenas para parecer que está convidando pessoas. A intenção deve ser genuína.

4. **Mosto de Uvas:**
   - Se o suco de uvas não pisadas começa a escorrer, não é permitido colocar um recipiente diretamente embaixo para coletar, pois isso seria considerado um trabalho. Em vez disso, você pode colocar algo como uma cama ou mesa para que o líquido escorra sobre ela, e então colocar um recipiente para evitar que o chão fique sujo.

5. **Frutas Espalhadas:**
   - Se frutas caírem no pátio, você pode recolhê-las aos poucos e comer, mas não deve colocá-las em um cesto ou caixa, a menos que tenham caído todas juntas. Se caírem em um lugar sujo, como pedras ou terra, você deve recolhê-las uma a uma.

Essas leis refletem a preocupação em manter o Shabat como um dia de descanso, evitando atividades que se assemelhem ao trabalho cotidiano. Elas também mostram a importância de planejar e agir de forma que respeite as restrições do Shabat, enquanto ainda permite que as necessidades básicas sejam atendidas.