SIMAN 626

**Aquele que faz uma sucá sob uma árvore ou sob um telhado. Contém três seifim:**

1. Não se deve fazer uma sucá sob uma casa ou árvore. Aquele que faz sua sucá sob uma árvore, alguns dizem que se a sombra da árvore for maior que a luz do sol, a sucá é inválida em qualquer caso, mesmo se a sombra da sucá for maior que a luz do sol. Mas se a luz do sol da árvore for maior que sua sombra, e a sombra da sucá for maior que a luz do sol sem a árvore, a sucá é válida, mesmo que os galhos não tenham sido abaixados para se misturarem com o s'chach da sucá. Mas se a sombra da sucá não for maior que a luz do sol, exceto por causa da árvore, é necessário abaixar os galhos e misturá-los com o s'chach de forma que não sejam reconhecíveis e que o s'chach seja mais abundante sobre eles, anulando-os. Alguns dizem que mesmo se a sombra da sucá for maior que a luz do sol sem a árvore, e a luz do sol da árvore for maior que sua sombra, se os galhos da árvore estiverem alinhados com o s'chach válido, a sucá é inválida, seja a árvore anterior ou a sucá anterior, pois os galhos da árvore estão alinhados com o s'chach válido.

   Nota: No entanto, se os galhos forem abaixados e misturados com o s'chach de forma que não sejam reconhecíveis, eles são anulados e a sucá é válida (Rosh e Ran). Da mesma forma, se o s'chach válido for colocado sobre o s'chach inválido, isso é considerado uma mistura e é válido (Mordechai, capítulo inicial de Sucá).

2. Se os galhos estiverem sobre o espaço entre o s'chach, a sucá é válida, ou se houver tanto s'chach que mesmo se o s'chach sob a árvore for removido, ainda restará a medida necessária, a sucá é válida, pois a sombra válida é maior que a luz do sol, e mesmo se a árvore for removida, ainda haverá a medida necessária para validar. Em todos os casos, não há diferença se a árvore foi anterior ou o s'chach foi anterior; a lei é a mesma para ambos.

3. Se a árvore for cortada para torná-la válida e ela mesma se tornar parte do s'chach, é válida, desde que cada parte seja levantada individualmente e colocada novamente, e se não for feito assim, a sucá é inválida por causa da regra "faça e não do que já está feito". Nota: Mas é permitido fazer uma sucá sob algo conectado ou uma casa e removê-lo depois, e isso não é considerado "faça e não do que já está feito", pois a invalidez não está no próprio s'chach (Kol Bo e Hagahot Ashiri, capítulo inicial de Sucá).

4. Aquele que faz uma sucá dentro de uma casa sob um telhado do qual as telhas foram removidas, mesmo que ainda restem as vigas finas sobre as quais as telhas estavam apoiadas, a sucá é válida. Nota: Também é permitido fazer a sucá sob telhados que podem ser abertos e fechados, e é permitido fechá-los por causa da chuva e abri-los novamente (Maharil), e mesmo em Yom Tov é permitido fechá-los e abri-los (Agudah de Yoma e Mahari"v) se tiverem dobradiças (de acordo com outra opinião) que permitem abrir e fechar, e isso não é considerado construção ou destruição de uma tenda em Yom Tov, nem "faça e não do que já está feito", apenas deve-se tomar cuidado para não sentar sob eles quando estiverem fechados, pois então a sucá é inválida.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender as leis sobre a construção de uma sucá sob uma árvore ou um telhado, é importante primeiro saber o que é uma sucá. Durante a festa judaica de Sucot, os judeus constroem uma estrutura temporária chamada sucá, que é coberta com um material natural chamado s'chach, como galhos ou folhas, que deve permitir que se veja o céu através dele. A sucá é um espaço onde se comem refeições e, em alguns casos, dorme-se durante a festa.

Aqui está uma explicação prática das regras mencionadas:

1. **Sucá sob uma árvore ou telhado**: Não se deve construir uma sucá sob uma árvore ou um telhado, pois a sucá deve ser uma estrutura independente. Se a sombra da árvore for mais densa que a luz do sol, a sucá é considerada inválida, mesmo que a própria sucá forneça mais sombra que luz. No entanto, se a luz do sol que passa pela árvore for maior que a sombra, e a sucá por si só fornecer mais sombra que luz, a sucá pode ser válida. Se a sombra da sucá depende da árvore, os galhos devem ser abaixados e misturados com o s'chach, de modo que não sejam reconhecíveis, e o s'chach deve ser mais abundante para anular a presença dos galhos.

2. **Galhos entre o s'chach**: Se os galhos da árvore estão apenas sobre os espaços entre o s'chach, a sucá é válida. Além disso, se houver s'chach suficiente para que, mesmo removendo o s'chach sob a árvore, ainda haja sombra suficiente, a sucá é válida. Não importa se a árvore ou o s'chach foi colocado primeiro; a regra é a mesma.

3. **Cortar a árvore para s'chach**: Se uma árvore é cortada para ser usada como s'chach, cada parte deve ser levantada e colocada novamente para que a sucá seja válida. Isso é devido à regra de "faça e não do que já está feito", que significa que a sucá deve ser construída ativamente, não apenas aproveitando algo que já estava lá.

4. **Sucá sob um telhado removido**: Se uma sucá é construída dentro de uma casa e as telhas do telhado são removidas, a sucá é válida, mesmo que as vigas finas permaneçam. Também é permitido construir uma sucá sob telhados que podem ser abertos e fechados, como em caso de chuva. É importante não sentar sob o telhado quando ele estiver fechado, pois isso invalidaria a sucá.

Essas regras garantem que a sucá seja uma estrutura temporária e independente, cumprindo o propósito espiritual e simbólico da festa de Sucot.