SIMAN 507

**Lei sobre assar no Yom Tov. Contém sete seções:**

1. É permitido assar em um forno grande, chamado פורנ"י, que tem a abertura na lateral, desde que não seja novo, pois há preocupação de que ele possa rachar e estragar o pão, o que impediria a alegria do Yom Tov. Também é permitido aquecer água em um recipiente grande chamado אנטיכי (grande caldeirão).

2. Embora seja proibido usar madeira que caiu de uma palmeira no Yom Tov ou no Shabat anterior para acender o fogo, se a madeira caiu no forno durante o Yom Tov, pode-se adicionar mais madeira preparada, de modo que a madeira proibida não seja perceptível (como mencionado no R"an, primeiro capítulo de Beitzah), e anulá-la, desde que não se toque nela até que seja anulada pela maioria. No entanto, se a madeira caiu no forno no Shabat, é proibido usá-la no Yom Tov seguinte, mesmo através de anulação pela maioria.

3. É proibido pegar um pedaço de madeira entre as outras para atiçar o fogo no forno, pois isso seria considerado como criar um utensílio.

4. Se um forno tiver caído argamassa dentro dele, e for possível assar e grelhar sem removê-la, e o pão ou a carne não queimarem, é proibido removê-la, pois isso seria mover algo sem necessidade. No entanto, é permitido nivelar o fogo e as cinzas para que fiquem lisos e não toquem no pão, mesmo que, se tocassem, não queimariam. Mas se a argamassa que caiu dentro do forno for suficiente para queimar o pão ou a carne, se tocasse neles, mesmo que fosse possível assar e grelhar sem removê-la, já que queimaria, é permitido removê-la, pois é considerado mover por necessidade. Isso se aplica especificamente aos fornos deles, onde o pão era colado nas paredes e não precisavam ser limpos, exceto pela argamassa que caiu. Mas nos nossos fornos, como não é possível assar sem limpar, é permitido remover as cinzas e brasas, mesmo que isso apague o fogo, pois é impossível de outra forma. Assim como é permitido acender para necessidades de comida, também é permitido apagar para necessidades de comida, como colocar carne sobre as brasas, e assim é o costume.

5. Fornos e fogões novos não podem ser untados com óleo nem esfregados com um pano, mas é permitido acendê-los, mesmo na primeira vez, desde que não sejam resfriados com água fria para endurecê-los. Se forem aquecidos demais e precisarem ser resfriados com água fria para assar, é permitido. Portanto, é permitido molhar a vassoura usada para limpar o forno, mesmo que isso apague o fogo.

6. É permitido assar um forno cheio de pão, mesmo que só precise de um pão, mas isso se aplica apenas aos fornos deles, que eram pequenos e o pão era colado nas paredes, e quando o forno estava cheio, o calor não se espalhava e o pão assava bem. Mas nos nossos fornos, não se deve assar mais do que o necessário.

7. É permitido selar a abertura do forno com argila e lama da margem do rio, desde que tenha sido amolecida no dia anterior ou se fizer um sinal e a mover para o lado. No entanto, é proibido amassar argila no Yom Tov. É permitido amassar cinzas para selar a abertura do forno.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar as leis sobre assar no Yom Tov de forma prática e acessível:

1. **Assar em Fornos Grandes**: No Yom Tov, que são os dias festivos judaicos, é permitido usar um forno grande, chamado פורנ"י, para assar, desde que o forno não seja novo. Isso porque um forno novo pode rachar e estragar o pão, o que prejudicaria a celebração do Yom Tov. Também é permitido aquecer água em um grande caldeirão chamado אנטיכי.

2. **Uso de Madeira**: Não se pode usar madeira que caiu de uma palmeira no Yom Tov ou no Shabat anterior para acender o fogo. No entanto, se a madeira caiu no forno durante o Yom Tov, pode-se adicionar mais madeira preparada para que a madeira proibida não seja perceptível. Isso é chamado de "anulação pela maioria". Mas, se a madeira caiu no forno no Shabat, não pode ser usada no Yom Tov seguinte.

3. **Manipulação de Madeira**: Não é permitido pegar um pedaço de madeira do forno para atiçar o fogo, pois isso seria considerado criar um utensílio, o que é proibido.

4. **Remoção de Argamassa**: Se cair argamassa dentro do forno, e for possível assar sem removê-la, não se deve removê-la, pois seria mover algo sem necessidade. No entanto, se a argamassa pode queimar o pão ou a carne, é permitido removê-la. Nos fornos antigos, o pão era colado nas paredes, então não precisavam ser limpos, exceto pela argamassa. Nos fornos modernos, é permitido remover cinzas e brasas, mesmo que isso apague o fogo, pois é necessário para assar.

5. **Fornos Novos**: Não se pode untar fornos novos com óleo ou esfregá-los com um pano, mas é permitido acendê-los, desde que não sejam resfriados com água fria para endurecê-los. Se o forno estiver muito quente e precisar ser resfriado para assar, é permitido. Também é permitido molhar a vassoura usada para limpar o forno, mesmo que isso apague o fogo.

6. **Assar Pão**: É permitido encher o forno de pão, mesmo que só precise de um pão, mas isso se aplica aos fornos antigos. Nos fornos modernos, não se deve assar mais do que o necessário.

7. **Selar o Forno**: É permitido selar a abertura do forno com argila e lama, desde que tenham sido preparadas no dia anterior. Não se pode amassar argila no Yom Tov, mas é permitido amassar cinzas para selar o forno.

Essas leis refletem a importância de equilibrar a preparação de alimentos com as restrições do Yom Tov, garantindo que as celebrações sejam alegres e respeitem as tradições.