SIMAN 621

**Ordem da leitura da Torá e circuncisão no Yom Kipur. Contém seis seções:**

1. Retiram-se dois rolos da Torá. No primeiro, leem-se seis pessoas na porção "Acharei Mot" até "E fez como o Eterno ordenou". Se Yom Kipur cair no Shabat, leem-se sete pessoas. O maftir lê no segundo rolo na porção de "Pinchas" sobre "No décimo dia do mês". A Haftará é lida em Isaías, começando com "Preparem, preparem o caminho" até "Pois a boca do Eterno falou".

2. A circuncisão no Yom Kipur é realizada entre Yotzer e Mussaf, após a leitura da Torá. Após a circuncisão, recita-se "Ashrei". (O costume é realizar a circuncisão após "Ashrei"). Se for em um local onde é necessário sair da sinagoga, a circuncisão não é realizada até após o retorno do rolo da Torá, e então recita-se o Kadish novamente.

3. A bênção sobre a circuncisão é feita sem um copo de vinho. (Alguns dizem que a bênção é feita com um copo de vinho, que é dado ao bebê circuncidado, e assim é o costume).

4. No Mussaf, o chazan recita a ordem do serviço. (Nota: É costume prostrar-se ao dizer "E os sacerdotes e o povo" e também em "Aleinu Leshabeach", mas o chazan não deve sair de seu lugar durante a oração para prostrar-se, e deve-se impedir aqueles que fazem isso).

5. A ordem da confissão é "Pequei, transgredi, cometi iniquidade".

6. É costume fazer votos de caridade no Yom Kipur em memória dos falecidos. (E menciona-se suas almas, pois os falecidos também recebem expiação no Yom Kipur, conforme Mordechai).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o que está descrito no Siman 621 do Shulchan Aruch Orach Chayim, que trata de algumas práticas específicas para o Yom Kipur, o Dia do Perdão, que é um dos dias mais sagrados do calendário judaico.

1. **Leitura da Torá no Yom Kipur:**
   - Durante o serviço religioso de Yom Kipur, são retirados dois rolos da Torá. No primeiro, seis pessoas são chamadas para ler a porção "Acharei Mot". Se Yom Kipur cair no Shabat, uma sétima pessoa é chamada. A leitura adicional, chamada "maftir", é feita no segundo rolo, na porção de "Pinchas", que fala sobre o décimo dia do mês, referindo-se ao Yom Kipur. Após isso, uma seção dos Profetas, chamada Haftará, é lida do livro de Isaías, começando com "Preparem, preparem o caminho".

2. **Circuncisão no Yom Kipur:**
   - Se houver uma circuncisão a ser realizada no Yom Kipur, ela acontece entre as partes do serviço chamadas Yotzer e Mussaf, após a leitura da Torá. Tradicionalmente, recita-se o "Ashrei" após a circuncisão. Se a cerimônia precisar ser feita fora da sinagoga, ela só ocorre após o retorno do rolo da Torá, e o Kadish é recitado novamente.

3. **Bênção da Circuncisão:**
   - A bênção feita durante a circuncisão geralmente não envolve um copo de vinho, mas há uma opinião que sugere que se use vinho, que é então dado ao bebê. Este é um costume seguido por algumas comunidades.

4. **Oração de Mussaf:**
   - Durante a oração de Mussaf, o chazan (líder da oração) recita a ordem do serviço. É costume prostrar-se em certas partes da oração, mas o chazan deve permanecer em seu lugar e não se prostrar, e deve-se evitar que outros o façam durante a oração.

5. **Confissão:**
   - A ordem da confissão no Yom Kipur é feita com as palavras "Pequei, transgredi, cometi iniquidade", que são formas de reconhecer diferentes tipos de erros cometidos.

6. **Votos de Caridade:**
   - É costume fazer votos de caridade em memória dos falecidos durante o Yom Kipur. Isso é feito porque acredita-se que os falecidos também recebem expiação neste dia.

Essas práticas são parte do serviço religioso de Yom Kipur, que é um dia de jejum, oração e arrependimento, onde os judeus buscam expiação e renovação espiritual.