SIMAN 488

**Lei sobre a oração de Shacharit de Pessach. Contém três seções:**

1. Pela manhã, entram na sinagoga e recitam os cânticos de Shabat e rezam a oração de Shacharit. Concluem o Hallel (e abençoam para recitar o Hallel). Não interrompem, exceto da maneira que foi dito sobre o Shema: no meio de um parágrafo, pergunta-se sobre o bem-estar do pai ou do mestre e responde-se ao cumprimento de uma pessoa importante que o cumprimentou. Entre os parágrafos, pergunta-se sobre o bem-estar de uma pessoa importante e responde-se ao cumprimento de qualquer pessoa. Nota: Isso se aplica apenas nos dois primeiros dias, quando completam o Hallel, mas nos dias em que não completam (ver acima Siman 422, Seção 4).

2. Se interromper no meio e demorar mesmo o tempo suficiente para concluir todo o Hallel, não precisa voltar, apenas ao ponto onde parou.

3. No Hallel, mesmo dez pessoas podem recitar juntas.

4. Retiram dois rolos da Torá e leem no primeiro cinco homens na Parashat Bo, de "Moshchu" até "Me'eretz Mitzrayim al Tzevaotam". O maftir lê no segundo rolo na Parashat Pinchas, "U'vachodesh Harishon", e a Haftará é em Yehoshua, "Ba'et Hahi". Rezam a oração de Mussaf e não mencionam mais a chuva a partir de então (ver acima Siman 114, Seção 3). E assim, a partir de então, deixam de pedir pela chuva na bênção dos anos. Nota: É costume recitar em todos os Yom Tov na oração de Mussaf os versículos de Mussaf do dia após dizer "Al Yedei Moshe Avdecha Ka'amur".


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o que está descrito no Siman 488 do Shulchan Aruch Orach Chayim, que trata das práticas de oração durante a manhã de Pessach, um importante feriado judaico que comemora a libertação dos israelitas da escravidão no Egito.

### 1. Oração de Shacharit e Recitação do Hallel

- **Shacharit**: Esta é a oração matinal diária no judaísmo. Durante Pessach, a oração de Shacharit inclui cânticos especiais de Shabat, mesmo que não seja Shabat, para marcar a santidade do dia.
  
- **Hallel**: Uma série de salmos (113-118) que são recitados em ocasiões festivas para louvar a Deus. Durante os dois primeiros dias de Pessach, o Hallel é recitado na íntegra, e uma bênção é dita antes de começar.

- **Interrupções**: Durante a recitação do Hallel, é permitido interromper apenas em situações específicas, como perguntar sobre o bem-estar de um pai ou mestre, ou responder a um cumprimento de uma pessoa importante. Entre os parágrafos, as regras são um pouco mais flexíveis.

### 2. Interrupções Longas

- Se alguém for interrompido no meio do Hallel e a pausa for longa o suficiente para que pudesse ter terminado o Hallel, não é necessário recomeçar do início. Basta continuar de onde parou.

### 3. Recitação Coletiva do Hallel

- O Hallel pode ser recitado em conjunto por até dez pessoas, o que é uma prática comum em muitas sinagogas, promovendo um senso de comunidade e celebração conjunta.

### 4. Leitura da Torá e Mussaf

- **Leitura da Torá**: Durante Pessach, dois rolos da Torá são usados. No primeiro, cinco homens são chamados para ler uma seção específica da Parashat Bo, que fala sobre a saída do Egito. O maftir, que é a pessoa que lê a última parte, lê do segundo rolo uma seção da Parashat Pinchas.

- **Haftará**: Após a leitura da Torá, uma porção dos Profetas é lida, neste caso, do livro de Yehoshua, que também fala sobre a entrada na Terra Prometida.

- **Mussaf**: Esta é uma oração adicional recitada em dias festivos. Durante Pessach, a oração de Mussaf inclui uma mudança: a partir deste ponto, não se menciona mais a chuva, refletindo a mudança de estação em Israel. Em vez disso, a oração foca em pedir por orvalho, que é mais apropriado para a primavera e o verão.

- **Versículos de Mussaf**: É costume recitar versículos específicos relacionados ao Mussaf do dia, após uma introdução que menciona Moisés, reforçando a conexão histórica e espiritual com os eventos de Pessach.

Essas práticas ajudam a criar um ambiente de celebração e reflexão durante Pessach, conectando os participantes com sua herança e história.