SIMAN 334

**Leis sobre incêndios no Shabat. Contém 27 seções:**

1. Se um incêndio ocorre no Shabat, à noite antes da refeição, pode-se salvar comida suficiente para três refeições, o que é adequado para uma pessoa ou para um animal. Pela manhã, pode-se salvar comida para duas refeições, e à tarde, para uma refeição. Isso se aplica apenas aos membros da casa onde o incêndio ocorreu, para que, na pressa de salvar, não esqueçam do Shabat e apaguem o fogo. No entanto, casas vizinhas que temem que o fogo chegue até elas podem salvar o quanto quiserem.

2. Alguns permitem mover dinheiro e objetos muktzeh (proibidos de serem movidos no Shabat) para salvá-los de um incêndio ou de ladrões, pois em caso de perda financeira, não se deve preocupar com a proibição de muktzeh. Outros proíbem, mesmo instruindo um não-judeu a mover mercadorias que podem ser danificadas pela chuva.

3. Se alguém salvou pão de boa qualidade, não deve salvar pão de qualidade inferior, mas o contrário é permitido.

4. Pode-se salvar do Yom Kipur para o Shabat, mas não do Shabat para o Yom Kipur ou para o próximo Shabat. No entanto, do Yom Kipur para a noite após o Yom Kipur, pode-se salvar comida para uma refeição.

5. Pode-se salvar para um doente, um idoso ou alguém faminto como se fosse uma pessoa comum.

6. A regra de salvar apenas comida para três refeições aplica-se apenas a dois recipientes, mas em um único recipiente pode-se salvar mesmo que contenha cem refeições. Mesmo se alguém estender seu manto, dobrá-lo e colocar comida dentro, e repetir o processo, é permitido, desde que tudo seja retirado de uma vez.

7. É permitido salvar utensílios necessários para o dia, como copos e jarras.

8. Pode-se vestir o máximo de roupas possível, sair, despir-se, e repetir o processo. Alguns dizem que isso só pode ser feito uma vez.

9. Pode-se dizer a outros: "Venham e salvem para vocês mesmos", cada um pode salvar comida para três refeições e vestir o máximo de roupas possível. Se desejarem, podem adquirir os itens como se fossem abandonados. Se não quiserem adquiri-los, mas desejam devolvê-los por uma recompensa, isso é permitido e não é considerado pagamento pelo Shabat.

10. Todo o resgate mencionado só pode ser feito para um pátio que está eruvado, mas não para um que não está. Alguns são lenientes mesmo para um pátio não eruvado.

11. Alguns dizem que todo o resgate mencionado é para um pátio e um beco próximos à via pública e que não são cobertos, assemelhando-se à via pública. Por isso, só permitem salvar comida para três refeições e utensílios necessários. Mas para outra casa que está eruvada com a primeira, pode-se levar tudo o que se quiser. Mesmo para um pátio, isso só se aplica ao pátio de outro, mas para o próprio pátio que não precisa de eruv, pode-se levar tudo o que se quiser. Alguns dizem que não há diferença.

12. Todos os escritos sagrados podem ser salvos de um incêndio, e podem ser lidos mesmo que estejam escritos em qualquer língua, mesmo que escritos com tinta ou corantes. Da mesma forma, as fórmulas de bênçãos estabelecidas pelos sábios podem ser salvas do incêndio. No entanto, traduções escritas em hebraico, como "Yegar Sahaduta", ou hebraico escrito em tradução ou em outra língua que o povo entende, também podem ser salvas. Um Sefer Torá que contém 85 letras completas ou que contém o nome de Deus pode ser salvo.

13. Alguns dizem que o rolo de Ester, por não conter o nome de Deus, se não estiver escrito corretamente em hebraico sobre pergaminho e com tinta, não tem santidade para ser salvo de um incêndio.

14. Amuletos que contêm versículos não podem ser salvos de um incêndio. Alguns dizem que podem ser salvos.

15. Pode-se salvar a capa do livro com o livro e a capa dos tefilin com os tefilin, mesmo que contenham dinheiro. O mesmo se aplica a outros escritos sagrados.

16. Se alguém colocou tefilin em uma bolsa cheia de dinheiro, pode salvá-la de um incêndio ou de ladrões para um lugar onde os tefilin possam ser salvos. Alguns dizem que isso só se aplica se foram colocados lá antes do Shabat.

17. Alguns permitem salvar uma bolsa cheia de dinheiro usando um pedaço de pão ou uma criança do incêndio ou de ladrões, mas apenas para um domínio privado, não para um pátio não eruvado. Os livros podem ser salvos mesmo para um pátio não eruvado e para um beco, desde que tenha três paredes e um lechi (poste).

18. Foi escrito em nome de um Gaon que é permitido instruir um não-judeu a salvar livros de um incêndio, mesmo através de um domínio público.

19. Tudo o que é permitido salvar de um incêndio é permitido salvar de água e de outras coisas que causam destruição.

20. As margens superiores e inferiores, entre parágrafos, entre páginas, no início e no final do livro, não podem ser salvas.

21. Os hereges, ou seja, aqueles que aderem à idolatria, e os convertidos à idolatria que escreveram escritos sagrados, não podem ser salvos, e mesmo em dias de semana devem ser queimados com os nomes de Deus neles.

22. Uma arca que pegou fogo pode-se estender uma pele de cabra de um lado para que não queime, e pode-se fazer uma barreira com qualquer utensílio para interromper o fogo, mesmo com vasos de barro novos cheios de água que certamente se quebrarão quando o fogo os alcançar, pois causar extinção indiretamente é permitido.

23. Um manto que pegou fogo pode ser estendido e usado como cobertura, sem se preocupar se o fogo se extinguir. Alguns dizem que não se deve ter a intenção de extinguir o fogo.

24. Alguns dizem que não se pode colocar líquidos sobre ele para que se extinga quando o fogo os alcançar. Outros dizem que é permitido fazer isso com outros líquidos, exceto água, por causa da lavagem. Alguns permitem até mesmo com água, e a segunda opinião parece mais razoável.

25. Um não-judeu que vem apagar o fogo não precisa ser impedido, mas uma criança que vem apagar deve ser impedida.

26. Pode-se dizer na presença de um não-judeu: "Quem apagar não perderá", mesmo que não esteja presente, pode-se chamá-lo para vir, mesmo que certamente apagará quando chegar. O mesmo se aplica a qualquer dano repentino, como se um barril de vinho estiver vazando, pode-se chamar um não-judeu, mesmo que certamente o conserte quando chegar.

27. Todos os regulamentos mencionados sobre incêndios aplicam-se aos tempos antigos, mas hoje, vivendo entre não-judeus e havendo perigo de vida, os primeiros e últimos sábios escreveram que é permitido apagar o fogo no Shabat por causa do perigo de vida, e quem se apressa em fazê-lo é louvável. No entanto, tudo depende da situação; se houver certeza de que não haverá perigo, é proibido apagar, mas em caso de dúvida, é permitido apagar, mesmo que o incêndio esteja na casa de um não-judeu, e assim é o costume. Isso se aplica apenas a apagar o fogo, que é um trabalho não necessário para si mesmo e há perigo se não for apagado, mas é proibido violar o Shabat para salvar dinheiro. Se alguém violou e profanou, deve jejuar por quarenta dias, às segundas e quintas-feiras, não beber vinho, não comer carne, e dar dezoito moedas de caridade no lugar de um sacrifício. Se desejar redimir o jejum, deve dar doze moedas de caridade por cada dia.

28. Uma brasa colocada em um lugar onde muitos podem se ferir pode ser apagada, seja de metal ou de madeira. Maimônides proíbe apagar uma de madeira.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 334 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis relacionadas a incêndios que ocorrem no Shabat, o dia de descanso judaico. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Salvar Comida no Shabat**: Se um incêndio ocorre no Shabat, a prioridade é salvar comida suficiente para as refeições do dia. À noite, antes da refeição, pode-se salvar comida para três refeições; pela manhã, para duas; e à tarde, para uma. Isso é para evitar que, na pressa, alguém acabe apagando o fogo, o que é proibido no Shabat. No entanto, vizinhos que temem que o fogo se espalhe podem salvar o quanto quiserem.

2. **Mover Objetos Proibidos (Muktzeh)**: Normalmente, certos objetos não podem ser movidos no Shabat, mas em caso de incêndio, há opiniões que permitem mover dinheiro e outros objetos para evitar perdas financeiras. Outros discordam, mesmo quando se trata de instruir um não-judeu a ajudar.

3. **Qualidade dos Alimentos**: Se alguém já salvou pão de boa qualidade, não deve salvar pão de qualidade inferior, mas o contrário é permitido.

4. **Salvar para Dias Sagrados**: Pode-se salvar comida do Yom Kipur (Dia do Perdão) para o Shabat, mas não do Shabat para o Yom Kipur ou para o próximo Shabat. Após o Yom Kipur, pode-se salvar comida para uma refeição.

5. **Salvar para Pessoas Vulneráveis**: Pode-se salvar comida para doentes, idosos ou famintos como se fossem pessoas comuns.

6. **Quantidade de Comida**: A regra de salvar comida para três refeições aplica-se a dois recipientes, mas se for um único recipiente, pode-se salvar mesmo que contenha cem refeições.

7. **Utensílios Necessários**: É permitido salvar utensílios necessários para o dia, como copos e jarras.

8. **Vestir Roupas**: Pode-se vestir o máximo de roupas possível, sair, despir-se e repetir o processo. Algumas opiniões permitem isso apenas uma vez.

9. **Incentivar Outros a Ajudar**: Pode-se dizer a outros para virem e salvarem para si mesmos, e eles podem adquirir os itens como se fossem abandonados. Se desejarem devolver os itens por uma recompensa, isso é permitido.

10. **Eruv**: O resgate só pode ser feito para um pátio que está eruvado (uma área cercada que permite carregar objetos no Shabat), mas há opiniões mais flexíveis.

11. **Escritos Sagrados**: Todos os escritos sagrados podem ser salvos de um incêndio, independentemente da língua ou material em que estão escritos.

12. **Rolo de Ester e Amuletos**: Há discussões sobre salvar o rolo de Ester e amuletos que contêm versículos.

13. **Tefilin e Dinheiro**: Pode-se salvar tefilin (filactérios) e suas capas, mesmo que contenham dinheiro, especialmente se foram colocados lá antes do Shabat.

14. **Instruir Não-Judeus**: É permitido instruir um não-judeu a salvar livros de um incêndio.

15. **Perigo de Vida**: Hoje, se houver perigo de vida, é permitido apagar o fogo no Shabat, e quem o faz rapidamente é louvável. Se não houver perigo, é proibido apagar o fogo.

16. **Brasa Perigosa**: Uma brasa que pode ferir pessoas pode ser apagada, mas há opiniões diferentes sobre o tipo de material.

Essas leis refletem a importância de proteger a vida e a propriedade, enquanto se mantém o respeito pelas restrições do Shabat. Em situações de emergência, a segurança e a vida humana são priorizadas.