SIMAN 328

**Lei sobre um doente no Shabat. Contém 49 seções:**

1. Quem tem apenas um desconforto leve e se comporta como uma pessoa saudável não pode receber tratamento médico, nem mesmo por meio de um não-judeu, devido ao decreto contra a moagem de medicamentos.

2. Para alguém com uma doença que ameaça a vida, é uma mitzvá (mandamento) profanar o Shabat por ele, e quem age rapidamente é louvável. Quem hesita é como se derramasse sangue.

3. Qualquer ferida interna, ou seja, da boca para dentro, incluindo os dentes, permite a profanação do Shabat, mas apenas se um órgão interno estiver danificado por uma ferida ou bolha. Desconfortos não são considerados feridas. Nota: Se alguém tem dor de dente e sofre muito, pode instruir um não-judeu a removê-lo.

4. Uma ferida interna não requer avaliação; mesmo sem especialistas presentes, e se o doente não disser nada, fazemos por ele tudo o que é normalmente feito durante a semana. Mas se for conhecido que a doença pode esperar e não requer profanação, é proibido profanar o Shabat, mesmo que seja uma ferida interna.

5. Para uma ferida que não é interna, consultamos um especialista e o doente, e não profanamos o Shabat até que um deles diga que é necessário ou que haja risco de vida.

6. Feridas nas costas da mão ou do pé, ou se alguém engoliu uma sanguessuga, ou foi mordido por um cão raivoso ou por um réptil venenoso, mesmo que haja dúvida se é fatal, são tratadas como feridas internas.

7. Profanamos o Shabat por qualquer ferida causada por metal, por um abscesso no ânus, por uma infecção chamada "pluknaro" em latim, por febre alta ou por calafrios.

8. Se alguém é acometido por uma hemorragia, pode-se sangrar, mesmo que esteja andando e mesmo no primeiro dia.

9. Se alguém tem dor nos olhos ou em um olho, e há dor ou lágrimas devido à dor, ou se há sangue ou pus, ou no início de uma infecção, profanamos o Shabat por ele.

10. Qualquer doença que os médicos considerem perigosa, mesmo que seja externa, permite a profanação do Shabat. Se um médico diz que é necessário e outro diz que não, profanamos. Alguns dizem que não é necessário um especialista, pois todos são considerados um pouco especialistas, e em caso de dúvida sobre risco de vida, somos lenientes. Nota: Alguns dizem que isso se aplica apenas a judeus, mas não consideramos não-judeus não-especialistas como competentes.

11. Para um doente em risco que foi avaliado no Shabat e precisa de um tratamento específico que envolve profanação do Shabat por oito dias, não dizemos para esperar até a noite para profanar apenas um Shabat, mas fazemos imediatamente, mesmo que profanemos dois Shabats.

12. Ao profanar o Shabat por uma doença que envolve risco de vida, tentamos não fazer por meio de não-judeus, crianças ou mulheres, mas por judeus adultos e sensatos. Nota: Alguns dizem que se puder ser feito sem atraso e com uma mudança, deve ser feito assim, e se puder ser feito por um não-judeu sem atraso, deve ser feito por um não-judeu.

13. Quem é rápido em profanar o Shabat por algo que envolve risco de vida é louvável, mesmo que conserte outra coisa junto, como lançar uma rede para resgatar uma criança que caiu no rio e pegar peixes ao mesmo tempo.

14. Se um doente em risco precisa de carne, abatemos para ele e não dizemos para alimentá-lo com carne não abatida. Mas se ele precisa comer imediatamente e a carne não abatida está disponível e o abate demorará, alimentamos com a carne não abatida.

15. Se os médicos avaliaram que ele precisa de um figo seco e dez pessoas trouxeram cada uma um figo, todos estão isentos e têm uma boa recompensa de Deus, mesmo que ele tenha se recuperado com o primeiro.

16. Se foi avaliado que ele precisa de dois figos secos e só há dois figos em dois caules e três em um caule, cortamos o caule com três. Se houver dois em um caule e três em outro, cortamos o caule com dois. Nota: Se a situação for urgente, não somos meticulosos para evitar atraso.

17. Um doente que caiu na cama devido a uma doença, mas não está em risco, ou que tem um desconforto que o faz sofrer e adoece todo o corpo, mesmo que ande, é como se estivesse acamado. Dizemos a um não-judeu para fazer tratamento, mas não profanamos o Shabat com uma proibição da Torá. Mesmo se houver risco de um membro, há quem permita que um judeu profane o Shabat com uma proibição rabínica, mesmo sem risco de membro. Há quem diga que se houver risco de membro, fazemos, e se não houver, não fazemos. Há quem diga que se não houver risco de membro, fazemos com uma mudança, e se houver risco de membro, fazemos sem mudança. Há quem diga que mesmo com risco de membro, não fazemos algo que se aproxime de uma proibição da Torá, mas fazemos coisas que não se aproximam de uma proibição, mesmo sem risco de membro. A terceira opinião parece correta. Nota: É permitido dizer a um não-judeu para fazer comida para uma criança que não tem o que comer, pois as necessidades de uma criança são como as de um doente sem risco. Tudo o que é proibido para um judeu fazer, mesmo o próprio doente não pode fazer, mas se um não-judeu faz, o doente pode ajudar um pouco, pois ajudar não é considerado significativo.

18. Quem sangrou e ficou resfriado, fazemos uma fogueira para ele, mesmo no verão.

19. Um doente sem risco pode comer comida cozida por um não-judeu.

20. Não se coloca vinho no olho, e se for colocado sobre ele, se abrir e fechar o olho, é proibido; se não abrir e fechar, é permitido. Saliva insípida, mesmo sobre o olho, é proibida, pois é evidente que é para tratamento.

21. Pode-se preparar colírio na véspera do Shabat e colocá-lo sobre o olho, desde que não pareça que está sendo tratado, e não tememos a moagem de medicamentos, pois só foi permitido prepará-lo na véspera do Shabat, o que serve como um sinal.

22. Pode-se remover crostas de uma ferida e untá-la com óleo, mas não com gordura, pois derrete, mesmo em uma ferida curada, onde só há dor, é permitido. Mas não se coloca óleo e água quente misturados, nem sobre um pano para colocar sobre a ferida, mas pode-se colocar ao lado da ferida e deixar escorrer para ela.

23. Pode-se colocar uma esponja ou pedaços de pano secos e novos, que não são para tratamento, mas para que as roupas não arranhem a ferida, mas não velhos, que curam. Isso se aplica a velhos que nunca foram colocados na ferida, mas se já foram, mesmo velhos são permitidos, pois não curam mais.

24. Pode-se colocar uma folha sobre uma ferida no Shabat, pois é apenas para proteção, exceto folhas de videira, que são para tratamento. Nota: Não se coloca junco sobre a ferida, pois cura.

25. Se um curativo caiu da ferida no chão, não se recoloca. Se caiu sobre um utensílio, pode-se recolocar. E por meio de um não-judeu, é permitido colocá-lo mesmo inicialmente. Nota: É permitido dizer a um não-judeu para fazer um curativo sobre uma ferida ou contusão, mas é proibido colocar cinzas sobre ela, pois cura, a menos que seja por meio de um não-judeu.

26. Pode-se descobrir um pouco do curativo e limpar a boca da ferida, depois descobrir outra parte e limpá-la, mas não se limpa o próprio curativo, pois isso alisa.

27. Uma ferida que foi curada pode-se colocar um curativo, pois é apenas para proteção.

28. Quem drena um abscesso no Shabat para alargar a abertura da ferida, como os médicos fazem, que têm a intenção de alargar a abertura, é culpado por ferir, pois isso é trabalho médico. Mas se drena para remover o pus, é permitido.

29. Se alguém machucou a mão ou o pé, pode-se mergulhá-los em vinho para estancar o sangue, mas não em vinagre, pois é forte e tem efeito medicinal. Se a pessoa é delicada, mesmo o vinho é como vinagre e é proibido.

30. Se uma articulação da mão ou do pé saiu do lugar, não se deve esfregar muito com água fria, pois isso é tratamento, mas pode-se lavar normalmente, e se curar, curou.

31. Uma unha que se soltou e peles que se desprenderam da pele ao redor da unha, se a maior parte se soltou para cima e causam dor, pode-se removê-las com a mão, mas com um utensílio é proibido. Se a maior parte não se soltou, com a mão é proibido, mas com um utensílio é culpado de pecado. Rashi explica que "para cima" significa em direção às pontas dos dedos, e Rabeinu Tam explica que é em direção ao corpo, e devemos considerar ambos os significados.

32. Quem tem dor de dente não deve bochechar vinagre e cuspir, mas pode bochechar e engolir ou mergulhar nele normalmente. Quem tem dor de garganta não deve gargarejar com óleo, mas pode engolir, e se curar, curou.

33. Quem está com dor pode mamar leite de um animal, pois em caso de dor, os rabinos não decretaram. Nota: Alguns dizem que se a dor é apenas fome, é proibido mamar de um animal no Shabat.

34. Uma mulher não deve espremer leite de seus seios em um copo ou panela para alimentar seu filho.

35. É permitido a uma mulher espremer um pouco de leite para que o bebê possa pegar o seio e mamar. Nota: Mas é proibido esguichar leite sobre alguém que foi possuído por um espírito maligno, pois não há perigo.

36. Não se mastiga mastique nem se esfrega nos dentes para tratamento, mas se for para o mau hálito, é permitido.

37. Todos os alimentos e bebidas que são consumidos por pessoas saudáveis podem ser consumidos para tratamento, mesmo que sejam difíceis para algumas pessoas saudáveis, e mesmo que seja evidente que é para tratamento, ainda assim é permitido. Mas qualquer coisa que não seja comida ou bebida de pessoas saudáveis é proibido para tratamento, a menos que seja apenas um desconforto leve e a pessoa se comporte como saudável. Mas se não houver desconforto, é permitido. Nota: E se a pessoa caiu na cama, é permitido.

38. É permitido comer resinas doces e engolir um ovo cru para suavizar a voz.

39. Não se faz emese, que é induzir vômito, mesmo durante a semana, devido ao desperdício de alimentos. Se alguém está desconfortável por comer demais durante a semana, é permitido, mesmo com medicamento, mas no Shabat é proibido com medicamento e permitido com as mãos.

40. Quem tem dor no estômago pode colocar um copo que foi aquecido com água quente sobre ele, mesmo que ainda esteja quente.

41. Quem está embriagado e o tratamento é untar as mãos e os pés com óleo (e sal), é permitido untá-los no Shabat.

42. Não se faz exercício, que é pressionar o corpo com força para suar, e é proibido pressionar a barriga de uma criança para expelir fezes.

43. É permitido colocar um copo quente sobre o umbigo e levantá-lo, e levantar as orelhas, seja com a mão ou com um utensílio, e levantar o lóbulo da orelha que está dobrado para dentro, pois nenhum desses é feito com medicamentos, então não tememos a moagem de medicamentos, e há desconforto.

44. Pode-se lavar em águas minerais, águas termais, águas do Mar da Galileia e nas boas águas do Mar Mediterrâneo, mesmo que sejam salgadas, pois é comum lavar nelas e não é evidente que é para tratamento. Mas não nas águas ruins do Mar Mediterrâneo e nas águas de imersão, que são repugnantes e só são usadas para tratamento. Isso se aplica apenas se a pessoa permanecer nelas, mas se não permanecer, é permitido, pois parece apenas um resfriamento.

45. Pode-se recitar encantamentos sobre cobras e escorpiões para que não causem dano, e isso não é considerado caça.

46. Pode-se colocar um utensílio sobre o olho para resfriá-lo, desde que seja um utensílio que possa ser movido no Shabat.

47. Um osso que saiu do lugar pode ser recolocado.

48. É proibido colocar um pano sobre uma ferida que está sangrando, pois o sangue tingirá o pano, e é proibido extrair sangue da ferida. Portanto, deve-se lavar a ferida com água ou vinho primeiro para remover o sangue da ferida. Nota: Alguns dizem que se pode enrolar teias de aranha sobre a ferida e cobrir todo o sangue e a contusão, e depois enrolar um pano sobre ela.

49. É proibido colocar um pavio no ânus como é feito para quem está constipado, a menos que seja colocado de forma diferente, segurando-o com dois dedos e colocando-o suavemente.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 328 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis relacionadas ao tratamento de doenças no Shabat, o dia de descanso judaico. Aqui está uma explicação prática e acessível dessas leis:

1. **Desconforto leve**: Se alguém está apenas um pouco desconfortável, como uma dor de cabeça leve, não pode receber tratamento médico no Shabat, nem mesmo de um não-judeu. Isso se deve a uma antiga preocupação de que as pessoas poderiam acabar moendo ingredientes para fazer remédios, o que é proibido no Shabat.

2. **Doença que ameaça a vida**: Se a vida de alguém está em risco, é um mandamento quebrar as regras do Shabat para salvar essa pessoa. Agir rapidamente é considerado louvável, e hesitar é visto como algo muito negativo.

3. **Feridas internas**: Qualquer ferida dentro do corpo, como problemas dentários graves, permite quebrar o Shabat. Isso só se aplica se houver um dano real, não apenas desconforto.

4. **Avaliação de feridas internas**: Não é necessário um especialista para decidir tratar uma ferida interna no Shabat. Se a doença é conhecida por não ser urgente, não se deve quebrar o Shabat.

5. **Feridas externas**: Para feridas externas, é necessário consultar um especialista ou o próprio doente para decidir se é necessário quebrar o Shabat.

6. **Feridas específicas**: Certas feridas, como mordidas de animais venenosos, são tratadas como feridas internas devido ao potencial risco de vida.

7. **Outras condições**: Condições como febre alta ou feridas causadas por metal também permitem quebrar o Shabat.

8. **Hemorragia**: Se alguém está sangrando, é permitido realizar procedimentos para estancar o sangue.

9. **Problemas oculares**: Dor ou infecção nos olhos que causem sintomas como lágrimas ou pus permitem quebrar o Shabat.

10. **Doenças perigosas**: Qualquer doença que os médicos considerem perigosa permite quebrar o Shabat. Se houver dúvida, a tendência é ser leniente e permitir o tratamento.

11. **Tratamento prolongado**: Se um tratamento necessário no Shabat se estender por vários dias, não se deve esperar para começar após o Shabat.

12. **Quem deve realizar o tratamento**: Idealmente, um judeu adulto deve realizar o tratamento necessário no Shabat, mas se puder ser feito sem atraso por um não-judeu, isso é preferível.

13. **Ações rápidas**: Agir rapidamente para salvar uma vida no Shabat é louvável, mesmo que outras ações não relacionadas sejam realizadas ao mesmo tempo.

14. **Necessidade de carne**: Se um doente precisa de carne, é permitido abater um animal no Shabat, mas se carne não abatida estiver disponível e for mais rápida, deve-se usá-la.

15. **Suprimento de alimentos**: Se várias pessoas trazem alimentos para um doente, todas são recompensadas, mesmo que o doente melhore com o primeiro alimento.

16. **Escolha de alimentos**: Quando há urgência, não se deve ser meticuloso na escolha de alimentos, para evitar atrasos.

17. **Doente sem risco de vida**: Para alguém que está doente, mas não em risco de vida, é permitido pedir a um não-judeu para realizar tratamentos, mas não se deve quebrar o Shabat com proibições da Torá.

18. **Resfriamento após sangramento**: Se alguém ficou resfriado após sangrar, é permitido fazer uma fogueira para aquecê-lo.

19. **Comida cozida por não-judeus**: Um doente sem risco de vida pode comer comida cozida por um não-judeu.

20. **Tratamento ocular**: Colocar vinho no olho é permitido se não houver movimento do olho, mas saliva é proibida.

21. **Preparação de colírio**: Colírio pode ser preparado antes do Shabat e usado, desde que não pareça tratamento.

22. **Tratamento de feridas**: É permitido tratar feridas de certas maneiras, mas não de outras que pareçam tratamento.

23. **Proteção de feridas**: Pode-se usar materiais para proteger feridas, mas não materiais que claramente tratam.

24. **Uso de folhas**: Folhas podem ser usadas para proteger feridas, exceto aquelas conhecidas por tratar.

25. **Curativos**: Se um curativo cair, pode ser recolocado por um não-judeu.

26. **Limpeza de feridas**: É permitido limpar feridas de certas maneiras, mas não de outras que alisem.

27. **Curativos em feridas curadas**: Curativos podem ser usados em feridas curadas para proteção.

28. **Drenagem de abscessos**: Drenar abscessos é permitido se for para remover pus, mas não para alargar a abertura.

29. **Tratamento de machucados**: Certos tratamentos para machucados são permitidos, mas outros não.

30. **Deslocamento de articulações**: Não se deve esfregar articulações deslocadas com água fria, mas lavar normalmente é permitido.

31. **Remoção de unhas soltas**: Unhas soltas podem ser removidas com a mão, mas não com utensílios.

32. **Dor de dente e garganta**: Certos tratamentos para dor de dente e garganta são permitidos, mas outros não.

33. **Mamar leite de animal**: É permitido mamar leite de animal em caso de dor, mas não por fome.

34. **Espremer leite materno**: Espremer leite materno para alimentar um bebê é permitido em certas circunstâncias.

35. **Espírito maligno**: Não se deve esguichar leite sobre alguém possuído por um espírito maligno.

36. **Uso de mastique**: Mastigar mastique para tratamento é proibido, mas para mau hálito é permitido.

37. **Alimentos e bebidas para tratamento**: Alimentos e bebidas consumidos por pessoas saudáveis podem ser usados para tratamento.

38. **Resinas doces e ovos crus**: É permitido consumir resinas doces e ovos crus para suavizar a voz.

39. **Indução de vômito**: Induzir vômito é proibido no Shabat, mas permitido com as mãos.

40. **Dor de estômago**: Colocar um copo quente sobre o estômago é permitido.

41. **Tratamento de embriaguez**: Untar mãos e pés com óleo é permitido para tratar embriaguez.

42. **Exercício e pressão abdominal**: Exercício para suar e pressionar a barriga de uma criança são proibidos.

43. **Uso de copos e orelhas**: Certos usos de copos e manipulação de orelhas são permitidos.

44. **Banhos em águas minerais**: Banhos em certas águas são permitidos, mas em outras não.

45. **Encantamentos**: Recitar encantamentos para proteção contra cobras e escorpiões é permitido.

46. **Resfriamento de olhos**: Colocar um utensílio sobre o olho para resfriá-lo é permitido.

47. **Reposição de ossos**: Recolocar ossos deslocados é permitido.

48. **Sangramento de feridas**: Colocar um pano sobre uma ferida sangrando é proibido, mas lavar a ferida é permitido.

49. **Uso de pavios**: Colocar um pavio no ânus é proibido, a menos que seja feito de forma diferente.

Essas leis refletem a importância de preservar a vida e a saúde, mesmo que isso signifique quebrar as regras do Shabat. Elas também mostram a preocupação em evitar tratamentos que possam parecer trabalho, mantendo o espírito de descanso do Shabat.