SIMAN 85

**Em quais lugares é proibido recitar o Shemá. Contém 2 seifim:**

1. Não deve uma pessoa andar em becos sujos e colocar a mão sobre a boca para recitar o Shemá. Mesmo que já estivesse recitando, deve interromper ao chegar a um beco sujo. Ao sair de lá, mesmo que tenha demorado o tempo suficiente para completar toda a recitação, não precisa voltar ao início, mas sim ao ponto onde parou. *Nota: Alguns dizem que deve voltar ao início, e essa é a opinião principal [ver acima Siman 65].*

2. Mesmo meditar em palavras de Torá é proibido no banheiro e na casa de banho, bem como em locais sujos, que são lugares onde há fezes e urina. *Nota: Mesmo estudar as leis da casa de banho é proibido na casa de banho (Ran no capítulo "Kira" e Nimukei Yosef em nome de Or Zarua).*

3. Palavras seculares podem ser ditas nesses lugares em hebraico, assim como apelidos divinos, como "Misericordioso" e "Fiel", e similares, podem ser ditos lá. No entanto, os nomes divinos que não podem ser apagados é proibido mencioná-los nesses lugares. Se acontecer de estar lá para afastar alguém de algo proibido, deve afastá-lo, mesmo em hebraico, e em assuntos sagrados. *Nota: Em lugares onde é permitido meditar em palavras de Torá, é permitido decidir uma questão legal, desde que não explique a razão da decisão (Ran no primeiro capítulo de Shabat e no capítulo "Kol HaTzelamim").*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 85 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de onde é apropriado recitar o Shemá, uma importante oração judaica, e outras palavras de Torá. Vamos entender isso de forma prática:

1. **Recitação do Shemá em Locais Impróprios:**
   - **Becos Sujos:** Imagine um lugar que não é limpo, como um beco com lixo ou sujeira. O texto diz que não se deve recitar o Shemá nesses lugares. Se você já começou a recitar e chega a um local assim, deve parar. Quando sair do local sujo, pode continuar de onde parou, a menos que siga a opinião que diz para recomeçar do início.
   - **Relevância Prática:** Isso ensina a importância de respeitar a santidade das palavras do Shemá, recitando-as em um ambiente apropriado.

2. **Meditação em Palavras de Torá:**
   - **Banheiros e Locais Sujos:** Não se deve pensar ou meditar em palavras de Torá em banheiros ou em lugares sujos, como onde há fezes ou urina. Isso inclui até mesmo estudar leis relacionadas a banheiros nesses locais.
   - **Relevância Prática:** Isso reforça a ideia de que a Torá deve ser tratada com respeito e dignidade, reservando sua meditação para ambientes adequados.

3. **Palavras Seculares e Nomes Divinos:**
   - **Hebraico e Apelidos Divinos:** É permitido falar palavras seculares em hebraico nesses locais, e usar apelidos divinos como "Misericordioso" ou "Fiel". No entanto, nomes divinos que são sagrados e não podem ser apagados não devem ser mencionados.
   - **Intervenção Necessária:** Se precisar impedir alguém de fazer algo errado, pode falar sobre isso, mesmo em hebraico e em assuntos sagrados.
   - **Relevância Prática:** Isso mostra que, embora haja restrições, a comunicação necessária para o bem-estar e a correção de comportamentos inadequados é permitida.

Essas leis destacam a importância de manter a santidade e o respeito ao recitar orações e meditar em palavras sagradas, escolhendo ambientes apropriados para essas práticas.