SIMAN 92

**Aquele que necessita aliviar-se e a lei sobre lavar-se para a oração e outras preparações para a oração. Este capítulo contém 10 seções:**

1. Aquele que precisa aliviar-se não deve orar. Se orou, sua oração é considerada uma abominação e precisa repetir a oração. Isso se aplica quando não consegue se segurar pelo tempo de caminhar uma parsa (aproximadamente 4 km). Mas se consegue se segurar por esse tempo, a oração é válida a posteriori, mas inicialmente não deve orar até verificar-se adequadamente. Nota: Qualquer pessoa que precise aliviar-se está proibida até mesmo de estudar Torá enquanto seu corpo estiver impuro devido à necessidade de aliviar-se [Hagahot Maimoniot, Capítulo 4 das Leis de Oração].

2. Se, no meio da oração, sentir vontade de aliviar-se, deve segurar-se até terminar e não interromper. Se durante a leitura do Shemá e suas bênçãos sentir vontade, seja para necessidades menores ou maiores, deve continuar lendo como de costume. Nota: Isso se aplica apenas se a vontade não for tão intensa a ponto de violar a proibição de "não tornar-se repugnante", mas caso contrário, é melhor interromper [Responsa do Rashba, Siman 131, decidiu que é permitido, e Terumat HaDeshen, Siman 16, decidiu que é proibido, e é necessário distinguir assim]. Se desejar afastar-se e urinar, pode fazê-lo.

3. Antes da oração, é necessário remover qualquer catarro ou muco e qualquer coisa que o distraia.

4. É necessário lavar as mãos com água, se disponível. Se não houver água, deve procurá-la até uma parsa. Isso se aplica quando está viajando e a água está à frente. Mas se precisar voltar atrás para encontrar água, deve fazê-lo até um mil (aproximadamente 1 km); mais do que isso, não precisa voltar. Se temer que o tempo da oração passe, deve limpar as mãos com um pano, terra ou qualquer coisa que limpe [veja adiante Siman 233].

5. Se lavou as mãos pela manhã e depois se distraiu, precisa lavar novamente para a oração, se tiver água, mesmo que não saiba de nenhuma sujeira. Não deve abençoar. Se não tiver água disponível, não precisa lavar novamente. Nota: Mesmo que suas mãos estejam sujas e as lave para a oração, não abençoa, conforme mencionado anteriormente no Siman 6.

6. Aquele que está em oração e se lembra que tocou em um lugar sujo, basta limpar com terra, pedras ou esfregar as mãos na parede.

7. Um lugar sujo refere-se a partes cobertas do corpo, pois há suor. Da mesma forma, se coçar a cabeça. Nota: Portanto, é proibido tocar nesses lugares enquanto estiver em oração ou estudando Torá [Kol Bo]. O mesmo se aplica à cera do ouvido e do nariz, a menos que seja através de um pano [Maharil].

8. Aquele que urina não deve orar até esperar o tempo de caminhar quatro amot (aproximadamente 2 metros), devido aos respingos. E aquele que ora não deve urinar até esperar o tempo de caminhar quatro amot, pois durante esse tempo sua oração ainda está em sua boca e seus lábios ainda estão murmurando.

9. Aquele que cospe não deve orar até esperar quatro amot. Aquele que ora não deve cuspir até esperar quatro amot, e isso se aplica apenas voluntariamente, mas se a saliva surgir espontaneamente, é permitido [veja acima Siman 97].

10. É bom dar tzedakah (caridade) antes da oração.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática o que está sendo discutido neste capítulo do Shulchan Aruch, que trata de como se preparar adequadamente para a oração, especialmente em relação à necessidade de aliviar-se e à limpeza:

1. **Necessidade de Aliviar-se Antes da Oração**: Se você sente que precisa ir ao banheiro, não deve começar a rezar. Se rezar mesmo assim, a oração não é válida e precisa ser repetida. Isso é especialmente importante se você não consegue segurar a vontade por um tempo equivalente a caminhar cerca de 4 km. Se você consegue segurar, a oração é válida, mas é melhor não começar a rezar até ter certeza de que não precisa ir ao banheiro. Além disso, se você precisa ir ao banheiro, também não deve estudar Torá até resolver essa necessidade.

2. **Sentir Vontade Durante a Oração**: Se, enquanto reza, você sentir vontade de ir ao banheiro, deve tentar segurar até terminar. Durante a leitura do Shemá, se a vontade não for muito forte, continue normalmente. Se for muito forte, é melhor interromper. Se precisar urinar, pode se afastar e fazê-lo.

3. **Remover Distrações**: Antes de rezar, é importante remover qualquer coisa que possa distrair, como catarro ou muco.

4. **Lavar as Mãos**: É necessário lavar as mãos com água antes de rezar. Se não houver água por perto, procure até uma distância de 4 km se estiver no caminho à frente. Se precisar voltar, procure até 1 km. Se não houver tempo, limpe as mãos com um pano ou algo similar.

5. **Lavar as Mãos Novamente**: Se você já lavou as mãos pela manhã, mas se distraiu antes de rezar, deve lavá-las novamente se houver água disponível, mas não precisa recitar a bênção novamente. Se não houver água, não precisa lavar novamente.

6. **Tocar em Lugares Sujos**: Se, durante a oração, você tocar em algo sujo, pode limpar as mãos com terra, pedras ou esfregá-las na parede.

7. **Definição de Lugar Sujo**: Lugares sujos são partes do corpo que geralmente estão cobertas e podem ter suor, como debaixo das roupas ou coçar a cabeça. Também inclui cera do ouvido e do nariz, a menos que use um pano.

8. **Após Urinar**: Depois de urinar, espere um pouco antes de começar a rezar para evitar respingos. Da mesma forma, após rezar, espere um pouco antes de urinar.

9. **Cuspir**: Não cuspa imediatamente antes ou depois de rezar, a menos que seja involuntário.

10. **Dar Caridade**: É uma boa prática dar caridade antes de rezar.

Essas orientações ajudam a garantir que a oração seja feita com a devida reverência e concentração, respeitando a pureza e a limpeza necessárias para se conectar com o divino.