SIMAN 370

**Leis de Parceria no Eiruv. Contém oito seções:**

1. Aquele que reside em uma casa de portão, pórtico ou varanda no pátio não proíbe os moradores do pátio, pois esses locais não são considerados residências. No entanto, aquele que reside em um celeiro, depósito de madeira, estábulo ou armazém proíbe.

2. O proprietário que possui várias casas no pátio e as empresta ou aluga a outros, e tem em cada uma delas objetos que não podem ser movidos no Shabat devido ao seu peso ou proibição, os residentes não proíbem sobre ele, pois todos são considerados como hóspedes. Portanto, eles também podem transportar de suas casas para o pátio, mesmo sem um eiruv. Se as casas não são dele, nem compradas nem alugadas, mesmo que ele tenha objetos que não podem ser movidos, eles proíbem uns aos outros.

   *Nota: Alguns dizem que isso se aplica apenas quando não há outros residentes no pátio, mas se houver outros e eles levam seu eiruv para eles, cada um deve fazer um eiruv. Se alguém alugou uma casa de um não-judeu e alugou uma parte do edifício para outro, se inicialmente não alugou com essa intenção, é como se todo o edifício fosse dele e ele alugou uma das casas para seu amigo. Mas se ele alugou inicialmente com essa intenção, são consideradas duas casas e não funciona, mesmo que um deles tenha posse na casa do outro.*

3. Cinco grupos que passaram o Shabat em um salão e o dividiram com divisórias, se todos passam uns pelos outros, pois não há entrada para o pátio exceto a externa e todos passam por ela, não precisam fazer um eiruv, exceto os dois internos, e todos os outros são considerados como uma casa de portão para eles. Se cada um tem uma entrada aberta para o pátio:

   *Nota: Ou se não passam uns pelos outros, mas cada um tem uma entrada aberta para a casa de portão à sua frente e a casa de portão está aberta para o pátio. Se as divisórias chegam ao teto dentro de três tefachim, cada um é considerado um quarto separado, mesmo que sejam de cortinas. Se os moradores do pátio colocam o eiruv em uma das outras casas do pátio, cada grupo no salão deve fazer um eiruv. Mas se colocaram o eiruv neste salão, não precisam fazer um eiruv, pois todos residem nesta casa, e a casa onde o eiruv é colocado não precisa fazer um eiruv. E se não houver outros residentes no pátio, não precisam de eiruv. Se dividiram com divisórias que não tocam o teto, mesmo se os moradores do pátio colocam seu eiruv em uma das outras casas do pátio, um eiruv é suficiente para os cinco grupos.*

   *Nota: Se alguns fizeram divisórias e outros não, aqueles que fizeram são separados, e aqueles que não fizeram são como parceiros.*

4. Se houver residentes em andares superiores, mesmo que os moradores do pátio coloquem o eiruv no salão, cada grupo deve fazer um eiruv. Mas quem tem um professor ou escriba em sua casa, assim como alunos que estudam diante do rabino e residem em sua casa, cada um em seu quarto, mesmo que cada um tenha uma entrada aberta para o pátio e coma e durma em seu quarto, não proíbem.

5. Moradores de um pátio que comem todos em uma única mesa, mesmo que cada um tenha sua própria casa, não precisam de eiruv, pois são como membros de uma única casa. Se precisarem fazer um eiruv com outro pátio, um único eiruv e um único pão são suficientes para todos. Se o eiruv vier até eles, não precisam fazer um eiruv, pois todas essas casas são consideradas como uma única casa.

   *Nota: Da mesma forma, se muitos proprietários comem em um único quarto, cada um em sua própria mesa, mesmo que cada um durma em seu próprio quarto, um único eiruv é suficiente para todos, pois não há divisória entre o local onde comem, é como cinco que passaram o Shabat em um salão, etc. E mesmo que às vezes coloquem uma cortina por privacidade, não é considerada uma divisória, pois não é permanente.*

6. Quem come em um lugar e dorme em outro, o local onde come é o principal e é onde proíbe. Portanto, irmãos que comem na casa do pai e dormem em suas próprias casas não proíbem. Se lhes derem uma porção e comerem em suas casas, proíbem. Isso se aplica quando os outros moradores do pátio colocam seu eiruv em outro lugar, mas se os outros moradores colocam o eiruv em uma dessas casas ou não há outros residentes no pátio, não precisam fazer um eiruv.

7. Quem tem cinco esposas e cinco servos que recebem uma porção dele e cada um come em sua própria casa, assim como um aluno que recebe uma porção de seu professor e come em sua própria casa, não proíbem uns aos outros se não houver outros residentes no pátio ou se o eiruv vier até eles.

8. Dez casas, uma dentro da outra, e todos passam por elas e saem pela externa para o pátio, apenas os dois internos precisam fazer um eiruv, e os outros estão isentos, pois todos são considerados como uma casa de portão.

9. Um hóspede no pátio, mesmo que esteja hospedado em uma casa separada, se não estiver hospedado de forma permanente, mas por trinta dias ou menos, não proíbe os moradores do pátio, e ele e eles estão permitidos tanto em sua casa quanto na deles.

   *Nota: Mesmo se houver muitos hóspedes e um único anfitrião, isso se aplica apenas se houver um anfitrião fixo, pois então os hóspedes são subordinados a ele. Mas hóspedes juntos proíbem uns aos outros imediatamente. E veja mais adiante no final do Siman 391. E sobre um não-judeu hospedado, veja no Siman 384.*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender as leis de parceria no Eiruv, é importante primeiro saber o que é um Eiruv. No contexto judaico, um Eiruv é uma solução haláchica que permite que judeus carreguem objetos em áreas públicas durante o Shabat, algo que normalmente é restrito. O Eiruv cria uma "área comum" que une várias residências, permitindo o transporte de objetos entre elas.

Aqui está uma explicação prática das seções mencionadas:

1. **Residências e Áreas Comuns**: Algumas áreas, como portões ou varandas, não são consideradas residências, então quem mora lá não afeta a necessidade de um Eiruv. No entanto, se alguém mora em um celeiro ou armazém, isso é considerado uma residência, e um Eiruv é necessário.

2. **Propriedade e Objetos Imóveis**: Se o proprietário de várias casas no pátio empresta ou aluga essas casas, mas mantém objetos pesados ou proibidos de serem movidos no Shabat, os inquilinos são considerados hóspedes e não precisam de um Eiruv. Se as casas não pertencem ao proprietário, um Eiruv é necessário.

3. **Divisões Internas**: Quando grupos dividem um salão com divisórias, se todos compartilham uma única entrada para o pátio, apenas os dois grupos mais internos precisam de um Eiruv. Se cada grupo tem sua própria entrada, todos precisam de um Eiruv, a menos que as divisórias não toquem o teto.

4. **Andares Superiores e Estudantes**: Residentes em andares superiores precisam de um Eiruv, mesmo que o Eiruv do pátio esteja no salão. Estudantes que vivem e estudam na casa de um rabino não precisam de um Eiruv, pois são considerados parte da casa do rabino.

5. **Refeições em Comum**: Se todos os moradores de um pátio comem juntos, mesmo que durmam em casas separadas, são considerados uma única unidade e não precisam de um Eiruv. Isso também se aplica se o Eiruv for colocado em uma das casas.

6. **Comer e Dormir em Locais Diferentes**: O local onde a pessoa come é considerado sua residência principal. Portanto, irmãos que comem na casa do pai, mas dormem em suas próprias casas, não precisam de um Eiruv. Se eles comem em suas próprias casas, precisam de um Eiruv.

7. **Esposas, Servos e Alunos**: Se várias esposas, servos ou alunos recebem comida de um único provedor e comem em suas próprias casas, não precisam de um Eiruv, desde que não haja outros residentes no pátio.

8. **Casas em Série**: Em um conjunto de casas onde todos passam por uma para chegar ao pátio, apenas os dois grupos mais internos precisam de um Eiruv, pois as outras casas são consideradas como uma passagem.

9. **Hóspedes Temporários**: Um hóspede que fica por menos de 30 dias não precisa de um Eiruv, pois é considerado temporário. Se houver um anfitrião fixo, os hóspedes são considerados parte de sua casa.

Essas regras ajudam a determinar quando um Eiruv é necessário para permitir o transporte de objetos entre diferentes residências em um pátio durante o Shabat, facilitando a vida comunitária enquanto se respeitam as leis do Shabat.