SIMAN 79

**Quem se depara com fezes durante a leitura. Contém nove seções:**

1. Se houver fezes humanas atrás de uma pessoa, é necessário afastar-se quatro amot (cerca de dois metros) do local onde o cheiro termina, mesmo que a pessoa tenha uma doença que a impeça de sentir o cheiro. Deve-se afastar quatro amot do local onde o cheiro termina para quem consegue sentir o cheiro. Se as fezes estiverem à frente, deve-se afastar até que não estejam mais visíveis, mesmo à noite ou se a pessoa for cega e não puder vê-las, deve afastar-se até um ponto onde não poderia vê-las durante o dia. Se estiverem ao lado, a regra é como se estivessem atrás.

2. Um chazan (líder de oração) que está rezando e há fezes na sinagoga ou na casa onde está rezando, mesmo que estejam atrás dele em toda a casa, deve parar até que sejam removidas, pois ele está cumprindo a obrigação de muitos, e é impossível que não haja alguém da congregação dentro de quatro amot das fezes.

3. Se as fezes estiverem em um local elevado de dez tefachim (cerca de um metro) ou em um local baixo de dez tefachim, ou se estiverem em uma casa e a pessoa estiver em outra casa, mesmo que a porta esteja aberta e a pessoa as veja, se não houver cheiro, pode-se ler, pois estão em outra jurisdição. No entanto, segundo o Rashba, isso só é permitido se a pessoa não as vir. Se houver cheiro, a separação ou mudança de jurisdição não ajuda. Alguns dizem que assim como a separação ajuda para as próprias fezes, também ajuda para o mau cheiro delas.

4. Um pátio pequeno que foi completamente aberto para um maior, e o maior se estende além do pequeno dos lados, o pequeno não é considerado uma casa separada, pois foi completamente aberto para o maior. Mas o maior, como suas paredes se estendem além do pequeno de ambos os lados, é considerado uma casa separada. Portanto, se houver fezes no maior, é proibido ler no menor até que se afaste a distância necessária. Se houver fezes no menor, é permitido ler no maior sem afastamento, se o mau cheiro não chegar até ele.

5. Fezes de cachorro e porco, se tiverem couro nelas, deve-se afastar delas como das fezes humanas. Caso contrário, são como as fezes de outros animais, e não é necessário afastar-se delas se não houver mau cheiro. Se houver mau cheiro, são como fezes humanas.

6. Fezes de burro mole após uma viagem, fezes de gato, doninha e carniça fedorenta são como fezes humanas. Quem caminha no caminho, mesmo que veja fezes de animal à sua frente, se o cheiro não chegar até ele, não precisa se preocupar em atribuí-las a um burro. Perto da cidade, alguns dizem que deve-se preocupar, pois a maioria dos animais encontrados lá são burros.

7. No Talmud de Jerusalém, é proibido ler em frente à urina de burro que veio do caminho e em frente a fezes de galinhas vermelhas.

8. Fezes de galinhas que andam pela casa são como fezes de outros animais, mas o galinheiro tem mau cheiro e é como fezes humanas.

9. É proibido ler em frente a um lixo que tem mau cheiro.

10. Se alguém soltar um gás, é proibido estudar Torá até que o cheiro desapareça. Se for de outra pessoa, é permitido estudar Torá, pois é impossível que alguns alunos não estejam estudando enquanto outros dormem e soltam gases durante o sono. No entanto, para recitar o Shemá, é proibido até que o cheiro desapareça.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 79 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata de como lidar com situações em que se encontra fezes ou mau cheiro durante a leitura de textos sagrados, como a Torá ou o Shemá, que são partes importantes da prática religiosa judaica. Vamos explicar cada seção de forma prática:

1. **Distância das Fezes**: Se você encontrar fezes humanas enquanto está lendo textos sagrados, deve se afastar cerca de dois metros do ponto onde o cheiro termina. Isso se aplica mesmo que você não consiga sentir o cheiro, por exemplo, devido a uma doença. Se as fezes estiverem à sua frente, você deve se afastar até que não possa mais vê-las, mesmo que seja à noite ou se você for cego. Se estiverem ao lado, a regra é a mesma que se estivessem atrás.

2. **Fezes na Sinagoga**: Se um chazan (líder de oração) está conduzindo a oração e há fezes na sinagoga, ele deve parar até que sejam removidas. Isso ocorre porque ele está liderando a oração em nome de todos, e é provável que alguém na congregação esteja dentro da distância de dois metros das fezes.

3. **Fezes em Diferentes Níveis ou Locais**: Se as fezes estiverem em um local elevado ou rebaixado, ou em outra casa, e não houver cheiro, você pode continuar a leitura, pois estão em uma "jurisdição" diferente. No entanto, se houver cheiro, a separação física não ajuda.

4. **Pátios Conectados**: Se um pátio pequeno está completamente aberto para um maior, o pequeno não é considerado separado. Se houver fezes no pátio maior, não se pode ler no menor sem se afastar. Se as fezes estiverem no menor, pode-se ler no maior, desde que o cheiro não chegue até lá.

5. **Fezes de Animais**: Fezes de cachorro e porco com couro devem ser tratadas como fezes humanas. Caso contrário, são como fezes de outros animais e não requerem afastamento, a menos que haja mau cheiro.

6. **Fezes de Burro e Outros Animais**: Fezes de burro após uma viagem, de gato, doninha e carniça fedorenta são tratadas como fezes humanas. Ao caminhar, se não houver cheiro, não é necessário se preocupar com fezes de burro, exceto perto da cidade, onde é mais comum encontrar burros.

7. **Urina de Burro e Fezes de Galinhas Vermelhas**: O Talmud de Jerusalém proíbe a leitura em frente a urina de burro e fezes de galinhas vermelhas.

8. **Fezes de Galinhas Domésticas**: Fezes de galinhas que andam pela casa são como de outros animais, mas o galinheiro, por ter mau cheiro, é tratado como fezes humanas.

9. **Lixo com Mau Cheiro**: É proibido ler em frente a um lixo que tenha mau cheiro.

10. **Gases**: Se alguém soltar um gás, é proibido estudar Torá até que o cheiro desapareça. Se for de outra pessoa, é permitido estudar, pois é comum que alunos soltem gases enquanto dormem. No entanto, para recitar o Shemá, é proibido até que o cheiro desapareça.

Essas regras refletem a importância de manter um ambiente limpo e respeitoso durante a prática religiosa, destacando a sensibilidade e o respeito que se deve ter ao lidar com textos sagrados.