SIMAN 128

**Tradução do Shulchan Aruch Orach Chayim (Siman 128):**

**Levantamento das Mãos e Quais Coisas Desqualificam um Cohen. Contém vários parágrafos:**

1. O levantamento das mãos não ocorre com menos de dez pessoas, e os cohanim são contados nesse número. Não é permitido a um não-cohen levantar as mãos, mesmo junto com outros cohanim. (Ketubot 24b: um não-cohen que levanta as mãos transgride um mandamento positivo).

2. Qualquer cohen que não tenha um dos impedimentos, se não sobe ao duchan (plataforma), mesmo que tenha negligenciado um mandamento positivo, é como se transgredisse três mandamentos positivos se estava na sinagoga quando chamaram os cohanim ou se foi instruído a subir ou lavar as mãos.

3. Se ele subiu uma vez no dia, não transgride mais, mesmo que seja instruído a subir novamente.

4. Quando os cohanim não querem subir ao duchan, não precisam sair da sinagoga, exceto quando o chazan chama os cohanim. No entanto, para que não digam que são desqualificados, é costume não entrar na sinagoga até que a bênção dos cohanim termine.

5. Os cohanim não devem subir ao duchan com sapatos, mas é permitido com meias. (Alguns são rigorosos se as meias são de couro, mas em alguns lugares é costume ser leniente).

6. Mesmo que os cohanim tenham lavado as mãos pela manhã, eles devem lavá-las novamente até a articulação que conecta a mão ao braço. O levita deve derramar água sobre suas mãos, e antes disso, o levita deve lavar suas próprias mãos. (Os levitas não costumam lavar as mãos primeiro, confiando na lavagem matinal).

7. Se o cohen lavou as mãos pela manhã e abençoou "Al Netilat Yadayim", não deve abençoar novamente ao lavar as mãos para o levantamento das mãos.

8. Quando o chazan começa "Retzeh", todo cohen na sinagoga deve se mover para subir ao duchan, mesmo que não chegue lá até o chazan terminar "Retzeh". Mas se não moveu os pés durante "Retzeh", não deve subir.

9. Quando os cohanim movem os pés para subir ao duchan, dizem: "Que esta bênção que nos ordenaste para abençoar o Teu povo Israel seja uma bênção completa, sem tropeço ou pecado, de agora e para sempre." Eles prolongam esta oração até que o "Amém" do agradecimento seja concluído pelo público.

10. No duchan, eles ficam de frente para o heichal (santuário) e de costas para o povo, com os dedos dobrados até que o chazan termine "Modim". Então, se houver dois cohanim, o chazan os chama "Cohanim". (Não dizem "Nosso Deus e Deus de nossos pais" em voz alta, mas alguns dizem em voz baixa até a palavra "Cohanim" e então em voz alta).

11. Quando eles se voltam para o povo, abençoam: "Que nos santificou com a santidade de Aharon e nos ordenou abençoar o Seu povo Israel com amor."

12. Eles levantam as mãos na altura dos ombros, com a mão direita um pouco mais alta que a esquerda, estendem as mãos e separam os dedos, criando cinco espaços: entre dois dedos, entre dedo e polegar, e entre polegar e polegar, com as palmas voltadas para baixo e as costas das mãos para cima.

13. Os cohanim começam a dizer "Yevarechecha" (Que Ele te abençoe). (Alguns dizem que o chazan deve chamar "Yevarechecha" primeiro, e assim é o costume em muitos lugares). O chazan então os chama palavra por palavra, e eles repetem após ele, até que o primeiro versículo seja concluído, e então o público responde "Amém", e assim após o segundo e terceiro versículos.

14. A bênção é feita apenas em hebraico, de pé, com o levantamento das mãos e em voz alta.

15. Depois, o chazan começa "Sim Shalom", e os cohanim se voltam para o heichal e dizem: "Mestre do universo, fizemos o que nos ordenaste, faze o que nos prometeste: 'Olha do Teu santuário celestial e abençoa o Teu povo Israel'." (Eles prolongam esta oração até que o chazan termine "Sim Shalom" e o público responda "Amém" a ambos).

16. Os cohanim não devem se virar até que o chazan comece "Sim Shalom", e não devem dobrar os dedos até que se virem, e devem permanecer lá até que o chazan termine "Sim Shalom". (Alguns dizem que devem esperar até que o público termine de responder "Amém" após a bênção "Sim Shalom").

17. Quando se viram, tanto no início quanto no final, devem fazê-lo pela direita. (Ao descer do duchan, não devem tocar em sapatos sujos, e se o fizerem, devem lavar as mãos antes da oração seguinte).

18. O chazan que chama "Cohanim" não deve fazê-lo até que o "Amém" do público após a bênção "Modim" seja concluído. Os cohanim não devem começar a bênção "Que nos santificou com a santidade de Aharon" até que o chamado "Cohanim" seja concluído pelo chazan. Após abençoarem "Que nos santificou com a santidade de Aharon", não devem começar "Yevarechecha" até que o "Amém" do público após "Que nos santificou com a santidade de Aharon" seja concluído. (Os cohanim não devem começar "Mestre do universo" até que o "Amém" do público seja concluído).

19. O chazan não deve responder "Amém" após a bênção dos cohanim.

20. Se o chazan é um cohen e há outros cohanim presentes, ele não deve levantar as mãos. (Não devem instruí-lo a subir ou lavar as mãos, mas se o fizerem, ele deve subir, pois transgride um mandamento positivo se não o fizer).

21. Mesmo se não houver outro cohen, ele não deve levantar as mãos, a menos que esteja seguro de que pode retornar à sua oração sem se confundir. Se estiver seguro disso, ele deve levantar as mãos para que a bênção sacerdotal não seja anulada. Como deve proceder? Ele deve mover os pés um pouco durante "Avodah" e dizer até "VeLach Na'eh LeHodot", subir ao duchan, abençoar, e outro deve chamar. O chazan termina "Sim Shalom". Se o chazan estiver focado na oração do início ao fim, é melhor que ele termine "Sim Shalom".

22. Os cohanim não devem cantar a bênção sacerdotal com várias melodias, pois isso pode causar distração. Devem usar apenas uma melodia do início ao fim.

23. É preferível que o chazan que chama "Cohanim" seja um israelita. Quando o chazan é um cohen, um israelita deve ficar ao lado dele para chamar "Cohanim", enquanto o chazan permanece em silêncio.

24. Quando os cohanim abençoam o povo, não devem olhar ou se distrair, mas devem manter os olhos para baixo, como na oração. O povo deve se concentrar na bênção e ficar de frente para os cohanim, mas não deve olhar para eles. (Os cohanim também não devem olhar para suas mãos, por isso é costume cobrir o rosto com o talit, com as mãos fora do talit. Em alguns lugares, as mãos ficam dentro do talit para que o povo não olhe para elas).

25. O povo atrás dos cohanim não está incluído na bênção, mas aqueles à frente e aos lados estão, mesmo que haja uma barreira de ferro. Aqueles atrás também estão incluídos se forem forçados, como aqueles que estão nos campos ocupados com seu trabalho e não podem vir.

26. Se uma sinagoga é composta apenas por cohanim e não há mais de dez, todos sobem ao duchan. Para quem abençoam? Para seus irmãos nos campos. Quem responde "Amém"? As mulheres e as crianças. Se houver mais de dez, os excedentes sobem e abençoam, e os dez respondem "Amém".

27. Durante a bênção, não se deve recitar nenhum versículo, mas deve-se permanecer em silêncio e concentrar-se na bênção. (No entanto, agora que os cohanim prolongam a melodia, é costume recitar versículos, como explicado anteriormente no Siman 57 sobre "Barechu". Mas é melhor não recitá-los).

28. Um cohen não deve adicionar por conta própria mais do que os três versículos da bênção sacerdotal. Se o fizer, transgride a proibição de "não adicionar".

29. Um cohen que já levantou as mãos e depois foi a outra sinagoga onde a bênção sacerdotal ainda não ocorreu, pode levantar as mãos novamente.

30. Um cohen que ainda não rezou e encontrou uma congregação rezando, pode levantar as mãos, e a oração não o impede.

31. Quem tem um defeito no rosto ou nas mãos, como manchas brancas ou mãos tortas, não deve levantar as mãos, pois o povo olhará para ele. O mesmo se aplica a quem tem defeitos nos pés, onde se sobe ao duchan sem meias, ou a quem tem saliva escorrendo pela barba ou olhos lacrimejantes. Um cego de um olho não deve levantar as mãos. Se ele é conhecido na cidade, ou seja, todos estão acostumados com ele e conhecem seu defeito, ele pode levantar as mãos, mesmo que seja cego de ambos os olhos. Qualquer um que permaneça na cidade por trinta dias é considerado conhecido. Isso se aplica apenas à sua cidade, mas se ele for a outra cidade por acaso e permanecer lá por trinta dias, não é considerado conhecido, mesmo que esteja lá como professor, escriba ou servo por um ano ou meio ano.

32. Se é costume no local que os cohanim cubram o rosto com o talit, mesmo que tenham muitos defeitos no rosto e nas mãos, podem levantar as mãos. (Isso se aplica apenas se as mãos estiverem dentro do talit, mas se estiverem fora, o talit não ajuda).

33. Se suas mãos estão tingidas de azul ou vermelho (tipos de corantes), não devem levantar as mãos, pois o povo olhará para elas. Se a maioria da cidade trabalha com isso, podem levantar as mãos.

34. Quem não sabe pronunciar as letras corretamente, como dizer "Alef" como "Ayin" e "Ayin" como "Alef", não deve levantar as mãos.

35. Um menor que não trouxe dois pelos não levanta as mãos sozinho, mas com cohanim adultos, ele pode levantar para aprender e ser educado. Quem trouxe dois pelos pode levantar as mãos sozinho, mas apenas ocasionalmente, não regularmente, até que sua barba esteja cheia. Quando sua barba está cheia, ele pode levantar as mãos sozinho regularmente. Se ele atingiu a idade em que a barba deve estar cheia, mesmo que não esteja, é considerado como se estivesse.

36. Um cohen que matou alguém, mesmo que acidentalmente, não deve levantar as mãos, mesmo que tenha se arrependido. (Alguns dizem que se ele se arrependeu, pode levantar as mãos, e é costume ser leniente com os penitentes para não fechar a porta para eles).

37. Se um cohen circuncidou um bebê que morreu, ele pode levantar as mãos. Se o povo murmura que ele é um derramador de sangue, desde que não esteja comprovado, ele pode levantar as mãos.

38. Um apóstata para idolatria não deve levantar as mãos. (Alguns dizem que se ele se arrependeu, pode levantar as mãos, e isso é o principal. Se ele foi forçado, todos concordam que pode levantar as mãos).

39. Se ele bebeu um revi'it (medida) de vinho de uma vez, não deve levantar as mãos. Se bebeu em duas vezes ou misturou com um pouco de água, é permitido. Se bebeu mais que um revi'it, mesmo que misturado e em várias vezes, não deve levantar as mãos até que o efeito do vinho passe.

40. Se não tem nenhum dos impedimentos para o levantamento das mãos, mesmo que não seja meticuloso nas mitsvot e o povo murmure sobre ele, ele pode levantar as mãos. (Outras transgressões não impedem o levantamento das mãos).

41. Um cohen que casou com uma divorciada não deve levantar as mãos, e não se comporta com santidade, nem mesmo para ser chamado primeiro à Torá. Mesmo que ele a divorcie ou ela morra, ele é desqualificado até que faça um voto de proibição, na presença de muitos, de que não se casará com mulheres proibidas.

42. Se ele se tornou impuro por um morto que não é um dos sete mortos obrigatórios, ele é desqualificado do duchan e de todas as honras sacerdotais até que se arrependa e aceite não se tornar impuro novamente. (Alguns dizem que se ele tem uma filha que se converteu à idolatria ou cometeu adultério, não é mais obrigado a ser santificado, pois ela desonra seu pai).

43. Um chalal (descendente de um cohen que perdeu seu status sacerdotal) não levanta as mãos.

44. Após os sete dias de luto, ele pode levantar as mãos. Durante os sete dias de luto, ele deve sair da sinagoga quando chamam os cohanim. (Alguns dizem que durante todo o período de luto, mesmo até doze meses por pai ou mãe, ele não levanta as mãos, e assim é o costume em muitos lugares).

45. Um cohen, mesmo que seja solteiro, levanta as mãos. (Alguns dizem que ele não levanta as mãos, pois quem está sem esposa está sem alegria, e quem abençoa deve estar alegre. No entanto, é costume que ele levante as mãos, mesmo que não seja casado. Se ele não quiser levantar as mãos, não o impedem, desde que não esteja na sinagoga quando chamam os cohanim ou dizem para lavar as mãos. Em muitos lugares, é costume levantar as mãos apenas em Yom Tov, pois então estão alegres com a alegria de Yom Tov. Em outros dias, mesmo em Shabat, estão preocupados com seu sustento e trabalho. Mesmo em Yom Tov, levantam as mãos apenas na oração de Mussaf, quando saem da sinagoga e se alegram com a alegria de Yom Tov. Em todas as orações de Shacharit e Mussaf, onde não levantam as mãos, o chazan diz "Nosso Deus e Deus de nossos pais" como no final do Siman 127. Em Yom Kipur, levantam as mãos como em Yom Tov, e em alguns lugares levantam as mãos em Ne'ilah, e em outros até em Shacharit).

46. Estas são as palavras em que os cohanim se voltam para o sul e para o norte: "Yevarechecha", "Veyishmerecha", "Eilecha", "Vichuneka", "Eilecha", "Shalom". (É costume prolongar a melodia dessas palavras, pois cada uma é o final de uma bênção por si só. Dizem "Mestre do universo" como explicado no Siman 130, durante a melodia das palavras no final dos versículos, ou seja, "Veyishmerecha", "Vichuneka", "Shalom". O chazan não deve dizer "Mestre do universo". É proibido usar um cohen, mesmo hoje, pois é como profanar o sagrado, a menos que ele renuncie a isso).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 128 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das regras e práticas relacionadas à bênção sacerdotal, conhecida como "Birkat Kohanim", que é uma bênção especial dada pelos cohanim (sacerdotes) ao povo judeu durante os serviços religiosos. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Levantamento das Mãos**: A bênção dos cohanim é realizada com pelo menos dez pessoas presentes, incluindo os próprios cohanim. Apenas cohanim podem realizar essa bênção, e um não-cohen (alguém que não é sacerdote) não deve participar desse ato.

2. **Obrigação dos Cohanim**: Um cohen que está presente na sinagoga e é chamado para abençoar deve subir ao duchan (plataforma) para realizar a bênção. Se ele não o fizer, é como se estivesse desobedecendo a três mandamentos positivos.

3. **Repetição da Bênção**: Se um cohen já realizou a bênção uma vez no dia, ele não é obrigado a repeti-la, mesmo que seja chamado novamente.

4. **Presença na Sinagoga**: Se os cohanim não desejam abençoar, eles devem evitar estar na sinagoga quando são chamados, para que não pareça que estão desqualificados.

5. **Vestimenta**: Os cohanim não devem usar sapatos durante a bênção, mas podem usar meias. Há diferentes costumes sobre o uso de meias de couro.

6. **Lavagem das Mãos**: Antes de abençoar, os cohanim devem lavar as mãos, mesmo que já tenham feito isso pela manhã. Um levita geralmente ajuda nessa lavagem.

7. **Movimento Durante a Oração**: Quando o chazan (líder da oração) começa a oração "Retzeh", os cohanim devem se preparar para subir ao duchan. Se não se moverem durante essa oração, não devem subir.

8. **Oração Antes da Bênção**: Antes de abençoar, os cohanim fazem uma oração pedindo que a bênção seja completa e sem erros.

9. **Posição e Gestos**: Durante a bênção, os cohanim ficam de frente para o heichal (santuário) e de costas para o povo, levantando as mãos na altura dos ombros e separando os dedos de uma maneira específica.

10. **Recitação da Bênção**: A bênção é recitada em hebraico, em voz alta, e o chazan ajuda a conduzir a recitação, palavra por palavra.

11. **Concentração e Respeito**: Tanto os cohanim quanto o público devem estar concentrados durante a bênção. O público não deve olhar diretamente para os cohanim, e é costume que os cohanim cubram suas mãos com o talit (manto de oração).

12. **Inclusão na Bênção**: A bênção inclui aqueles que estão à frente e aos lados dos cohanim, mesmo que haja barreiras físicas. Aqueles que estão atrás não são incluídos, a menos que estejam lá por necessidade.

13. **Desqualificações**: Existem várias condições que podem desqualificar um cohen de realizar a bênção, como defeitos físicos visíveis, pronúncia incorreta das letras hebraicas, ou se ele tiver cometido certos pecados. No entanto, se ele se arrepender, pode ser permitido que ele abençoe novamente.

14. **Cohanim em Luto**: Um cohen em luto pode abençoar após os sete dias de luto, mas há diferentes costumes sobre isso.

15. **Cohanim Solteiros**: Cohanim solteiros podem abençoar, mas há discussões sobre se eles devem fazê-lo regularmente.

16. **Uso de Melodias**: Os cohanim devem usar uma única melodia durante a bênção para evitar distrações.

17. **Chazan Cohen**: Se o chazan é um cohen, ele não deve abençoar se houver outros cohanim presentes, a menos que ele possa fazê-lo sem se confundir na oração.

Essas regras e práticas são seguidas para garantir que a bênção sacerdotal seja realizada de maneira adequada e respeitosa, mantendo a tradição e a santidade do ato. A bênção dos cohanim é um momento especial de conexão espiritual e é valorizada na vida judaica contemporânea.