SIMAN 339

**Algumas leis específicas aplicáveis no Shabat. Contém sete seções:**

1. Não se monta em um animal: (Veja acima, Siman 305, Seif 18, sobre a lei de andar em uma carroça).

2. Não se nada na água, mesmo em uma piscina no pátio, porque quando a água é deslocada e sai da piscina, é semelhante a um rio. Se houver uma borda ao redor, é permitido, pois mesmo que a água seja deslocada, a borda a retorna ao seu lugar, tornando-se como um utensílio, e não há motivo para proibir por medo de que se faça um barril de nadadores.

3. Não se bate palmas, não se bate a mão na coxa, nem se dança, por decreto, para que não se conserte um instrumento musical. Mesmo bater com o dedo no chão ou em uma tábua, ou uma mão contra a outra como fazem os cantores, ou sacudir uma noz para uma criança ou brincar com um sino para que ela se acalme, tudo isso e o que é semelhante é proibido, por decreto, para que não se conserte um instrumento musical. Bater de forma indireta é permitido. Nota: O fato de que hoje em dia batem palmas e dançam e não os repreendemos é porque é melhor que pequem por ignorância, etc. E alguns dizem que hoje em dia tudo é permitido, pois não somos peritos em fazer instrumentos musicais, e não há motivo para proibir por medo de que se conserte um instrumento musical, pois é algo raro, e talvez por isso se acostumaram a ser lenientes em tudo. (Tosafot, final do capítulo "Hamevi Kedei Yayin").

4. Não se julga: Nota: Portanto, é proibido prender e colocar na prisão alguém que deve alguma punição para que não fuja, e muito mais é proibido açoitá-lo, pois isso é considerado julgamento. E se ele fugir, não é nossa responsabilidade (Beit Yosef, final do Siman 263, em nome de Shibolei HaLeket). Não se realiza o casamento: Nota: Alguns permitem casar quando não se tem esposa e filhos (Rabbeinu Tam), e talvez o mesmo se aplique à entrada na chuppah, que é permitida (Sefer Mitzvot Gadol). E embora não sigamos essa opinião, ainda assim, em tempos de necessidade, confiamos nisso, pois a honra das pessoas é grande, como é costume às vezes quando não conseguem acertar o dote na sexta-feira até a noite, que fazem a chuppah e o casamento na noite de Shabat, já que já estão preparados para a refeição e o casamento, e seria uma vergonha para a noiva e o noivo se não entrassem então. No entanto, inicialmente, deve-se ter cuidado para não chegar a isso (veja Tur Even HaEzer, Siman 63). Não se realiza o levirato, não se casa, não se consagra, não se faz votos, não se excomunga, não se separa dízimos e ofertas, não se resgata o primogênito, e não se divorcia, a menos que seja um "get" de um moribundo (que está em estado crítico). E todos, se forem feitos por engano, intencionalmente ou por erro, o que foi feito está feito.

5. Quem se casa com uma viúva não deve ter a primeira relação com ela nem no Shabat nem em Yom Tov (veja Siman 240).

6. É proibido a uma pessoa fazer flutuar algo na água para levá-lo de si ou trazê-lo para si. Portanto, é proibido empurrar gravetos na água de um lado para o outro para limpar a água e torná-la limpa.

7. Um barco, se está assentado no fundo do mar e não flutua de forma alguma, é permitido entrar nele. E se está amarrado como é costume dos barcos que estão no porto, mesmo que flutue na água, é permitido entrar nele.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar as leis do Shabat mencionadas no Siman 339 do Shulchan Aruch Orach Chayim de forma prática e acessível:

1. **Montar em Animais**: No Shabat, não se deve montar em animais. Isso se relaciona a uma proibição mais ampla de realizar atividades que possam levar a violar outras leis do Shabat, como quebrar galhos para usar como chicote.

2. **Nadar**: Nadar em qualquer corpo de água, mesmo em uma piscina no quintal, é proibido no Shabat. Isso se deve ao fato de que a água deslocada pode ser comparada a um rio, o que é uma atividade proibida. No entanto, se a piscina tiver uma borda que impede a água de sair, nadar pode ser permitido, pois a borda funciona como um recipiente.

3. **Bater Palmas e Dançar**: Tradicionalmente, bater palmas, bater na coxa ou dançar no Shabat é proibido. Isso se deve ao receio de que alguém possa consertar um instrumento musical, o que é uma atividade proibida. No entanto, hoje em dia, muitas comunidades são mais flexíveis com essa regra, pois o risco de consertar instrumentos é considerado raro.

4. **Julgamento e Casamento**: No Shabat, não se deve realizar julgamentos legais ou casamentos. Isso inclui não prender ou punir alguém. No entanto, em situações de necessidade, como quando um casamento já está preparado e seria embaraçoso cancelá-lo, algumas exceções podem ser feitas.

5. **Relação com Viúva**: A primeira relação conjugal com uma viúva não deve ocorrer no Shabat ou em Yom Tov (dias festivos).

6. **Flutuar Objetos na Água**: Não se deve fazer objetos flutuarem na água para movê-los de um lugar para outro, pois isso é considerado uma forma de trabalho.

7. **Entrar em Barcos**: É permitido entrar em um barco no Shabat se ele estiver no fundo do mar e não flutuar. Se o barco estiver amarrado no porto, mesmo que flutue, também é permitido entrar.

Essas leis refletem a importância de manter o Shabat como um dia de descanso e espiritualidade, evitando atividades que possam ser consideradas trabalho ou que possam levar a ele. Na prática, essas regras ajudam a criar um ambiente de tranquilidade e reflexão, respeitando a santidade do Shabat.