SIMAN 160

**Quais águas são adequadas e quais são impróprias para a lavagem das mãos. Contém quinze seções:**

1. Águas que mudaram de aparência, seja por causa própria, por algo que caiu nelas ou por causa do local, são impróprias.

2. Se alguém realizou um trabalho com a água ou deixou pão de molho nela, mesmo que tenha intencionado deixar de molho em um recipiente e caiu em outro, são impróprias. Se resfriou vinho na água, são impróprias. Se lavou utensílios nelas, são impróprias, mas se os utensílios estavam limpos ou novos, são adequadas. Se o padeiro mergulhou pães nelas, são impróprias. Mas se ele molhou suas mãos na água e passou nos pães ou pegou com as mãos, a água restante não foi usada para trabalho, portanto, é adequada, desde que não tenha mudado de aparência.

3. Águas diante de um ferreiro, mesmo que não tenham mudado de aparência, são impróprias, pois é sabido que foram usadas para trabalho, ou seja, para resfriar o ferro. Diante de um barbeiro, se mudaram de aparência, são impróprias; caso contrário, são adequadas.

4. Águas das quais galinhas beberam ou que um cão lambeu (a bebida do cão é chamada de lamber), há quem as considere impróprias, mas essa opinião não é aceita. Em relação a qualquer outro animal, selvagem ou ave, são consideradas adequadas.

5. O trabalho só torna impróprias as águas coletadas, seja em recipientes ou no solo, mas não as águas de uma mikveh ou de uma fonte enquanto estão conectadas.

6. Águas aquecidas pelo fogo podem ser usadas para lavar as mãos, mesmo que estejam quentes a ponto de queimar a barriga de um bebê.

7. As águas de Tiberíades podem ser usadas para imersão das mãos, mas não para lavagem com um recipiente. Se forem conduzidas pela terra através de um canal fora de seu local e separadas da fonte, se houver a quantidade de uma mikveh, podem ser usadas para imersão das mãos. Se não houver essa quantidade, não podem. Se o canal estiver conectado à fonte, segundo Rashi e Rashba, não se pode imergir as mãos, mas segundo Rabbeinu Yonah, pode-se.

8. A razão para a impropriedade das águas de Tiberíades para lavagem é que são amargas e não são adequadas para o consumo de um cão. Mas se forem encontradas águas quentes que são adequadas para o consumo de um cão, podem ser usadas para lavar as mãos.

9. Águas salgadas, estragadas ou amargas que um cão não pode beber são impróprias para a lavagem das mãos, embora sejam adequadas para uma mikveh. Se estiverem turvas por causa de lama misturada, se o cão puder beber, são adequadas tanto para lavagem das mãos quanto para mikveh; se não puder, são impróprias para ambos.

10. Pode-se lavar as mãos com qualquer coisa que tenha origem na água, como vermes vermelhos ou gordura de peixe, desde que sejam esmagados, pois não são melhores que neve, etc.

11. Se houver dúvida se a água foi usada para trabalho ou não, ou se há dúvida sobre a quantidade, ou se são impuras ou puras, ou se há dúvida se as mãos foram lavadas ou não, são consideradas puras. Contudo, se houver outras águas disponíveis, deve-se lavar as mãos para eliminar a dúvida. Se alguém que não lavou as mãos tocou na água, ela não se torna imprópria para lavagem, nem é considerada impura, mas é proibido lavar as mãos com água que já foi usada por outra pessoa.

12. Neve, granizo, geada e gelo (água congelada devido ao frio intenso) e sal, se forem esmagados até se tornarem água, podem ser usados para lavar e imergir as mãos, se houver a quantidade necessária. Há quem diga que a lavagem inicial das mãos só pode ser feita com água, mas há quem diga que o vinho é adequado para a lavagem das mãos, seja com ou sem água, embora não seja permitido fazê-lo inicialmente para não parecer desrespeitar algo importante que foi melhorado a ponto de merecer uma bênção própria. Há quem diga que todos os sucos de frutas são adequados para a lavagem das mãos em caso de necessidade.

13. É necessário que haja um quarto de log de água, e isso é para uma pessoa, mas para duas que vêm lavar juntas, a última não precisa, mesmo que seja uma após a outra, desde que o fluxo não seja interrompido. Se houver um quarto de log de água em um recipiente e uma pessoa estender as mãos e outra derramar sobre suas mãos, e uma segunda pessoa estender as mãos abaixo da primeira, e o fluxo descer sobre a mão da primeira e sobre a mão da segunda abaixo dela, ambas as mãos são puras, mesmo que a quantidade de um quarto de log diminua quando chega às mãos da segunda, pois vêm de um resíduo de pureza. Há quem permita mesmo quando lavam uma após a outra, desde que, quando a primeira começou a lavar, havia um quarto de log, também serve para a segunda, pois vêm de um resíduo de pureza. Assim, pode-se lavar de meio log para três ou quatro pessoas, e de um log para várias pessoas, desde que a água seja suficiente para derramar três vezes sobre cada mão. Da mesma forma, podem colocar quatro ou cinco mãos lado a lado ou uma sobre a outra e lavar juntas, desde que relaxem as mãos de modo que a água alcance cada uma.

14. É necessário que haja um quarto de log reunido em um só lugar, pois se alguém lavar com um oitavo e depois com outro oitavo, suas mãos permanecem impuras como estavam.

15. O quarto de log mencionado é tanto para as mãos de um adulto quanto para as de uma criança. Se duas pessoas lavarem, uma mão de cada uma, e depois a segunda lavar a outra mão, é como se fossem três pessoas. Portanto, se houver meio log no recipiente, suas mãos são puras; caso contrário, a segunda mão não é pura, pois não se lava mais de duas pessoas com menos de meio log.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 160 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das regras sobre quais tipos de água são adequadas para a lavagem ritual das mãos, um ato importante na prática judaica, especialmente antes de comer pão. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Águas que mudaram de aparência**: Se a água mudou de cor ou aparência por qualquer motivo, como sujeira ou algo que caiu nela, ela não pode ser usada para a lavagem das mãos.

2. **Água usada para trabalho**: Se a água foi usada para algum tipo de trabalho, como lavar utensílios ou resfriar vinho, ela se torna imprópria para a lavagem das mãos. No entanto, se a água foi usada de forma que não alterou sua aparência, como quando um padeiro apenas molha as mãos e não a água diretamente, ela ainda pode ser usada.

3. **Águas perto de locais de trabalho**: Água que está perto de um ferreiro, por exemplo, é considerada imprópria porque provavelmente foi usada para resfriar metal. Já a água perto de um barbeiro só é imprópria se tiver mudado de aparência.

4. **Água bebida por animais**: Se galinhas beberam da água ou um cão a lambeu, há opiniões que a consideram imprópria, mas essa não é a visão aceita. Para outros animais, a água é geralmente considerada adequada.

5. **Águas de mikveh ou fontes**: A água de uma mikveh (banho ritual) ou de uma fonte natural não se torna imprópria mesmo se usada para trabalho, desde que ainda esteja conectada à fonte.

6. **Água aquecida**: Água aquecida pelo fogo pode ser usada para lavar as mãos, mesmo que esteja muito quente.

7. **Águas de Tiberíades**: Essas águas são naturalmente quentes e amargas, e não são adequadas para a lavagem das mãos com um recipiente, mas podem ser usadas para imersão se ainda estiverem conectadas à fonte.

8. **Águas salgadas ou amargas**: Se a água é tão salgada ou amarga que um cão não beberia, ela não pode ser usada para a lavagem das mãos.

9. **Substâncias aquáticas**: Coisas que vêm da água, como neve ou gelo, podem ser usadas para lavar as mãos se forem derretidas e houver quantidade suficiente.

10. **Dúvidas sobre a água**: Se houver dúvida sobre a adequação da água, ela é considerada pura, mas é melhor usar outra água se disponível.

11. **Quantidade de água necessária**: Para a lavagem das mãos, é necessário um quarto de log (uma medida antiga) de água. Essa quantidade pode ser compartilhada entre várias pessoas se a água for derramada continuamente.

12. **Lavagem de várias mãos**: Várias pessoas podem lavar as mãos juntas, desde que a água alcance todas as mãos.

13. **Quantidade reunida**: A quantidade de água necessária deve estar reunida em um só lugar; não se pode usar pequenas quantidades separadas.

14. **Lavagem de crianças**: A mesma quantidade de água é necessária para lavar as mãos de crianças e adultos.

Essas regras são importantes para garantir que a lavagem das mãos seja feita de acordo com as tradições judaicas, mantendo a pureza ritual antes de certas atividades, como comer pão.