SIMAN 671

**Ordem de acendimento das velas de Chanucá e o local onde devem ser colocadas. Contém oito seções:**

1. Deve-se ter muito cuidado ao acender as velas de Chanucá, mesmo que a pessoa seja pobre e dependa da caridade; deve pedir ou vender suas roupas para comprar óleo e acender as velas.

2. Quantas velas se acendem? Na primeira noite, acende-se uma vela, e daí em diante, adiciona-se uma vela a cada noite, até que na última noite sejam oito. Mesmo que haja muitos membros na casa, não se deve acender mais. *Nota: Alguns dizem que cada membro da casa deve acender suas próprias velas, e este é o costume comum. Deve-se ter cuidado para que cada um coloque suas velas em um local separado, para que seja reconhecido quantas velas estão sendo acesas [Maharal de Praga].*

3. Uma vela que tem duas chamas conta como duas.

4. Se encher uma tigela com óleo e cercá-la com pavios, se cobrir com um utensílio, cada pavio conta como uma vela. Se não cobrir, mesmo para uma vela não conta, pois é como uma fogueira. *Nota: Portanto, deve-se ter cuidado para colocar as velas em linha reta e não em círculo, pois isso seria como uma fogueira (Hagahot Maimoniot em nome de Sefer Mitzvot Katan). É permitido acender em candelabros chamados "lampas", desde que cada vela esteja bem separada das outras [Terumat HaDeshen, Siman 105]. Deve-se ter cuidado ao fazer velas, mesmo de cera, para não colá-las juntas e acendê-las, pois isso seria como uma fogueira [Piskei Maharai, Siman 65]. Mesmo com velas de Shabat e Yom Tov, deve-se evitar isso [Or Zarua].*

5. A vela de Chanucá deve ser colocada na entrada próxima à via pública, do lado de fora. Se a casa estiver aberta para a via pública, coloca-se na entrada. Se houver um pátio em frente à casa, coloca-se na entrada do pátio. Se morar em um andar superior sem entrada para a via pública, coloca-se na janela próxima à via pública. Em tempos de perigo, quando não é permitido cumprir a mitzvá, coloca-se sobre a mesa e isso é suficiente. É necessário ter outra vela para usar sua luz, mas se houver uma fogueira, não é necessário outra vela. Se for uma pessoa importante que não costuma usar a luz da fogueira, precisa de outra vela.

6. Deve-se colocar a vela acima de três tefachim (aproximadamente 24-30 cm) e é uma mitzvá colocá-la abaixo de dez tefachim (aproximadamente 80-100 cm). Se colocá-la acima de dez tefachim, ainda cumpre a mitzvá, mas se colocá-la acima de vinte amot (aproximadamente 9,6 metros), não cumpre. *Nota: Mesmo se a pegou já acesa e a colocou abaixo de vinte amot, não cumpre, pois o acendimento é que faz a mitzvá [Beit Yosef em nome de Tosafot].*

7. É uma mitzvá colocá-la no tefach próximo à entrada, à esquerda, para que a mezuzá esteja à direita e a vela de Chanucá à esquerda. Se não houver mezuzá na entrada, coloca-se à direita. Se colocá-la na própria porta, deve-se colocá-la na metade da entrada, do lado esquerdo. *Nota: No entanto, hoje em dia, quando todos acendem dentro de casa e não há reconhecimento para os transeuntes, não é tão importante se não acenderem no tefach próximo à entrada. Mesmo assim, o costume é acender no tefach próximo à entrada, como nos tempos antigos, e não deve ser mudado, a menos que haja muitos membros na casa, sendo melhor que cada um acenda em um local separado do que misturar as velas juntas, sem reconhecimento de quantas velas estão sendo acesas. Deve-se ter cuidado para não acender no local onde as velas são acesas durante o ano todo, pois então não haverá reconhecimento algum, e mesmo que o reconhecimento seja apenas para os membros da casa, ainda assim é necessário algum reconhecimento.*

8. Na sinagoga, coloca-se no lado sul. *Nota: Ou no sul do candelabro e organiza-se de leste a oeste [Terumat HaDeshen, Siman 104, Beit Yosef].* Acende-se e abençoa-se *[na sinagoga]* por causa da divulgação do milagre. *Nota: Ninguém cumpre a obrigação com as velas da sinagoga e deve voltar a acender em casa [Rivash, Siman 111]. O costume é acender na sinagoga entre Minchá e Maariv, e há quem acenda na véspera de Shabat antes de Minchá [Kol Bo e Avudraham]. Se quiserem apressar a oração, após o chazan abençoar e acender uma delas, o shamash pode acender as restantes e o chazan pode rezar [Maharil].*

9. Um pátio que tem duas entradas de lados diferentes deve acender em ambas, por causa da suspeita. Se as duas entradas estiverem do mesmo lado, *[e forem de uma mesma casa] [Kol Bo]* basta acender em uma delas. *Nota: Se acender em duas entradas, só abençoa em uma delas e na outra acende sem bênção [Ran]. No entanto, hoje em dia, quando todos acendem dentro de casa e não há reconhecimento para os transeuntes, mesmo que o pátio ou a casa tenha muitas entradas em quatro lados, só se acende uma vez dentro de casa, como mencionado, e este é o costume comum.*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática as leis sobre o acendimento das velas de Chanucá, conforme descritas no Siman 671 do Shulchan Aruch Orach Chayim:

1. **Importância do Acendimento das Velas**: Acender as velas de Chanucá é uma prática muito importante. Mesmo que alguém tenha poucos recursos, deve fazer um esforço significativo para cumprir essa mitzvá (mandamento), até mesmo pedindo ajuda ou vendendo algo pessoal para comprar óleo para as velas.

2. **Número de Velas**: Na primeira noite de Chanucá, acende-se uma vela. A cada noite subsequente, adiciona-se mais uma vela, até que na oitava noite sejam acesas oito velas. Embora a tradição básica seja uma vela por noite, muitas famílias seguem o costume de cada membro da casa acender suas próprias velas. Nesse caso, é importante que cada conjunto de velas seja colocado em locais separados para que se possa ver claramente quantas velas estão acesas.

3. **Velas com Múltiplas Chamas**: Se uma vela tiver duas chamas, ela conta como duas velas.

4. **Arranjo das Velas**: Se você usar uma tigela de óleo com vários pavios, ela só conta como várias velas se estiver coberta. Caso contrário, é considerada uma fogueira, o que não é adequado para Chanucá. As velas devem ser colocadas em linha reta, não em círculo, para evitar parecer uma fogueira.

5. **Localização das Velas**: Tradicionalmente, as velas de Chanucá devem ser colocadas na entrada da casa, do lado de fora, para que sejam visíveis ao público. Se isso não for possível, como em tempos de perigo, as velas podem ser colocadas dentro de casa, sobre a mesa. É importante ter uma vela extra para usar sua luz, a menos que haja uma fogueira ou outra fonte de luz disponível.

6. **Altura das Velas**: As velas devem ser colocadas a uma altura entre 24-30 cm e 80-100 cm do chão. Se estiverem acima de 9,6 metros, não cumprem a mitzvá.

7. **Posição na Entrada**: As velas devem ser colocadas à esquerda da entrada, com a mezuzá (um rolo de pergaminho com passagens bíblicas) à direita. Se não houver mezuzá, as velas vão à direita. Hoje em dia, muitas pessoas acendem as velas dentro de casa, mas ainda é importante que cada conjunto de velas seja reconhecível.

8. **Acendimento na Sinagoga**: Na sinagoga, as velas são colocadas no lado sul e acesas para divulgar o milagre de Chanucá. No entanto, isso não substitui o acendimento em casa, que cada pessoa deve fazer.

9. **Múltiplas Entradas**: Se uma casa ou pátio tem entradas em lados diferentes, deve-se acender velas em ambas para evitar suspeitas de que a mitzvá não foi cumprida. No entanto, hoje em dia, como as velas são geralmente acesas dentro de casa, basta acender em um local.

Essas práticas ajudam a lembrar e celebrar o milagre de Chanucá, quando o óleo que deveria durar apenas um dia queimou por oito dias no Templo Sagrado.