SIMAN 271

**Leis de Kidush sobre o Vinho. Contém 17 seções:**

1. Quando chegar em casa, deve apressar-se a comer imediatamente.

2. As mulheres são obrigadas a fazer o Kidush, embora seja uma mitzvá positiva dependente do tempo, porque "lembrar" está associado a "guardar", e as mulheres, por estarem obrigadas a guardar, também estão obrigadas a lembrar. Elas podem cumprir a obrigação dos homens, pois são obrigadas pela Torá da mesma forma que eles.

3. Se não tiver recursos para comprar vinho para o Kidush e preparar as necessidades da refeição em honra da noite e do dia, é preferível comprar vinho para o Kidush da noite do que preparar as necessidades da refeição ou comprar vinho para o Kidush do dia. E o que está escrito que a honra do dia precede a da noite refere-se apenas a outras necessidades da refeição, mas se tiver apenas um copo para o Kidush, a honra da noite precede a do dia.

4. É proibido provar qualquer coisa antes de fazer o Kidush, mesmo água. E mesmo se começou a comer antes do pôr do sol, deve interromper, cobrir a mesa com uma toalha e fazer o Kidush. Se estavam bebendo vinho antes, apenas o Kidush é recitado, sem a bênção sobre o vinho. Depois, recita a bênção do Hamotzi. Se não tiver vinho e fizer o Kidush sobre o pão, não recita a bênção do Hamotzi. Alguns dizem que mesmo quando faz o Kidush sobre o vinho, não recita a bênção do Hamotzi.

5. Duas pessoas que estavam bebendo e disseram "vamos fazer o Kidush do dia" estão proibidas de beber até que façam o Kidush. Se quiserem voltar a beber antes de fazer o Kidush, embora não seja permitido, devem recitar novamente a bênção sobre o vinho antes de beber. Nota: Se alguém esqueceu de fazer o Kidush até depois de recitar a bênção do Hamotzi e lembrou-se antes de comer, deve fazer o Kidush sobre o pão e depois comer. Mas na Havdalá, deve comer primeiro, pois não se faz Havdalá sobre o pão.

6. Se terminou a refeição e o dia santificado chegou antes de recitar a bênção após a refeição, recita a bênção sobre o primeiro copo e depois faz o Kidush sobre o segundo copo. Deve mencionar o Shabat na bênção após a refeição, mesmo que a recite antes do Kidush. Nota: Alguns dizem que não se menciona o Shabat, pois seguimos o início da refeição, e essa é a opinião principal. Há uma discussão se deve provar do copo da bênção após a refeição antes de fazer o Kidush e se precisa comer um pouco após o Kidush para que o Kidush seja no local da refeição.

7. Embora seja proibido provar antes do Kidush, se alguém provou, deve fazer o Kidush.

8. Se não fez o Kidush à noite, seja por esquecimento ou intencionalmente, pode compensar no dia seguinte durante todo o dia. Nota: Recita todo o Kidush da noite, exceto o trecho "Vayechulu".

9. Deve haver uma toalha sobre a mesa sob o pão e outra toalha cobrindo-o.

10. Faz o Kidush sobre um copo cheio de vinho que não esteja defeituoso e deve atender a todos os requisitos de um copo para a bênção após a refeição. Recita "Vayechulu" em pé e depois a bênção sobre o vinho, seguida do Kidush. Nota: Pode ficar em pé durante o Kidush, mas é melhor sentar. A prática é sentar mesmo ao recitar "Vayechulu", mas ao começar, fica-se um pouco em pé em honra ao nome de Deus, que é aludido nas iniciais das palavras "Yom Hashishi Vayechulu Hashamayim". Ao começar, deve-se olhar para as velas durante o Kidush com o copo da bênção.

11. Se tiver apenas um copo, faz o Kidush à noite e não prova dele para não torná-lo defeituoso. Em vez disso, derrama um pouco em outro copo e prova o vinho do Kidush do segundo copo. No dia seguinte, faz o Kidush com o que sobrou no primeiro copo. Se havia apenas uma medida exata de um quarto e foi reduzido à noite, mistura-se com água no dia seguinte para completar a medida. Isso é apenas se tiver outro copo para a Havdalá, pois se não, é melhor guardá-lo para a Havdalá, já que não se pode fazer Havdalá sobre o pão. Se tiver dois copos exatos após misturar, faz o Kidush à noite com um e a Havdalá com o outro, e não faz o Kidush durante o dia, pois o Kidush da noite é mais importante.

12. Após fazer o Kidush sobre o copo, lava as mãos e recita a bênção sobre a lavagem das mãos. Se lavou as mãos antes do Kidush, mostrou que prefere o pão e não deve fazer o Kidush sobre o vinho, mas sobre o pão. Nota: Alguns dizem que, idealmente, deve-se lavar as mãos antes do Kidush e fazer o Kidush sobre o vinho, e essa é a prática comum nessas regiões, exceto na noite de Pessach, como será explicado.

13. Deve-se beber do copo do Kidush uma quantidade que encha a boca, ou seja, o suficiente para mover para um lado da boca e parecer cheio, que é a maioria de um quarto.

14. Se o que fez o Kidush não provou, mas um dos presentes provou uma quantidade que enche a boca, cumpriu a obrigação. A bebida de duas pessoas não se combina para encher a boca. No entanto, é uma mitzvá preferível que todos provem. Alguns dizem que se todos juntos provaram uma quantidade que enche a boca, cumpriram a obrigação, pois a bebida de todos se combina para a medida. Os Gaonim acreditam que se o que fez o Kidush não provou, não cumpriu a obrigação, e é apropriado ser cauteloso com suas palavras. Isso se aplica apenas ao Kidush, mas em outros casos que requerem um copo, os Gaonim concordam que é suficiente se outro provar.

15. Se fez o Kidush e antes de provar interrompeu com uma conversa, deve recitar novamente a bênção sobre o vinho, mas não precisa repetir o Kidush. O mesmo se aplica se o copo foi derramado antes de provar, deve trazer outro copo e recitar a bênção sobre o vinho, mas não precisa repetir o Kidush.

16. Os presentes não devem provar antes que o que fez o Kidush prove, se dependem do seu copo. Derrama-se do copo do Kidush para os copos vazios ou defeituosos que estão com eles. Mas se tiverem copos de vinho que não estão defeituosos, podem beber antes que o que fez o Kidush beba.

17. Não é necessário derramar do copo do Kidush para os copos de vinho dos presentes, a menos que estejam defeituosos, caso em que deve-se derramar em cada copo para que todos bebam de um copo que não esteja defeituoso.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 271 do Shulchan Aruch Orach Chayim trata das leis do Kidush, que é uma bênção especial recitada sobre o vinho para santificar o Shabat e outras ocasiões sagradas. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Apressar-se a comer após o Kidush**: Quando você chega em casa na noite de Shabat, é importante fazer o Kidush e começar a refeição sem demora. Isso demonstra respeito e honra ao Shabat.

2. **Obrigação das mulheres no Kidush**: As mulheres também devem fazer o Kidush, mesmo que seja uma mitzvá (mandamento) ligada ao tempo. Isso porque a obrigação de "lembrar" o Shabat está ligada à de "guardar" o Shabat, e as mulheres são obrigadas a ambas. Elas podem até mesmo cumprir a obrigação do Kidush para os homens.

3. **Prioridade do vinho para o Kidush**: Se você tiver recursos limitados, é mais importante comprar vinho para o Kidush da noite do que para a refeição ou para o Kidush do dia. A honra do Shabat à noite é priorizada nesse caso.

4. **Proibição de comer antes do Kidush**: Não se deve comer ou beber nada antes de fazer o Kidush, nem mesmo água. Se você já começou a comer antes do pôr do sol, deve parar, cobrir a mesa e fazer o Kidush.

5. **Interrupção para o Kidush**: Se duas pessoas estavam bebendo e decidiram fazer o Kidush, devem parar de beber até que o Kidush seja feito. Se esqueceram de fazer o Kidush e já recitaram a bênção do pão, devem fazer o Kidush sobre o pão antes de comer.

6. **Kidush após a refeição**: Se o Shabat começar enquanto você ainda está terminando uma refeição, deve-se fazer o Kidush antes de recitar a bênção final da refeição. Há uma discussão sobre mencionar o Shabat na bênção final se a refeição começou antes do Shabat.

7. **Compensação do Kidush não feito à noite**: Se você não fez o Kidush à noite, pode compensar durante o dia seguinte, recitando o Kidush completo, exceto a parte "Vayechulu".

8. **Preparação da mesa para o Kidush**: A mesa deve ter uma toalha sob o pão e outra cobrindo-o, simbolizando a proteção e a santidade do Shabat.

9. **Requisitos do copo de Kidush**: O Kidush deve ser feito sobre um copo cheio de vinho, que não esteja danificado. A prática comum é recitar "Vayechulu" em pé e o restante do Kidush sentado.

10. **Uso de um único copo**: Se você tem apenas um copo de vinho, deve fazer o Kidush à noite e não beber diretamente dele para não torná-lo impróprio para uso. Em vez disso, derrame um pouco em outro copo para beber.

11. **Lavagem das mãos e Kidush**: Após o Kidush, lave as mãos e recite a bênção sobre a lavagem. Se você lavou as mãos antes do Kidush, deve fazer o Kidush sobre o pão, não sobre o vinho.

12. **Quantidade a ser bebida**: Quem faz o Kidush deve beber uma quantidade de vinho que encha a boca. Se ele não beber, outra pessoa presente deve beber essa quantidade para cumprir a obrigação.

13. **Interrupção após o Kidush**: Se houver uma interrupção com conversa antes de beber o vinho do Kidush, a bênção sobre o vinho deve ser repetida, mas não o Kidush.

14. **Ordem de beber**: Os presentes não devem beber antes de quem fez o Kidush, a menos que tenham seus próprios copos de vinho não defeituosos.

15. **Copo defeituoso**: Se os copos dos presentes estiverem defeituosos, deve-se derramar do copo do Kidush para eles, para que todos bebam de um copo adequado.

Essas leis ajudam a manter a santidade e a tradição do Shabat, garantindo que o Kidush seja feito de maneira correta e respeitosa.