SIMAN 102

1. Quem faleceu e sua viúva (ou sua divorciada) vem cobrar sua ketubah, e ele tem um credor. Se a data de um deles é anterior e ele não deixou senão terra suficiente para pagar a um deles, aquele cuja data é anterior receberá, e o outro será adiado, seja a viúva ou o credor. E mesmo que o posterior tenha apreendido, tiram de sua mão. Nota: Se a ketubah for anterior, ela não pode dizer "não cobrarei minha ketubah agora, mas serei sustentada na casa do meu marido e depois cobrarei minha ketubah", mas dão a ela sua ketubah e o restante ao credor (veja Choshen Mishpat, Siman 97).

2. Se ele não deixou senão bens móveis, que não têm prioridade, como quando ele não transferiu a ela bens móveis junto com imóveis, eles serão dados ao credor, mesmo que ele seja posterior, e a mulher será adiada de cobrar o principal e o adicional. No entanto, se ela apreendeu, mesmo fora do tribunal, não tiram de sua mão. Nota: E há quem diga que mesmo se ela apreendeu, tiram de sua mão (Mordechai em nome de Mahar"m, Perek HaKotev), e assim instruíram os últimos (Mahari"l e Mahari"v). Não há diferença nisso entre um empréstimo com documento ou um empréstimo verbal conhecido (Mahari"v, Siman 30), mas se não for conhecido, ela pode dizer "talvez ele não te deva". E de acordo com todos, se ela apreendeu um depósito de outros que estava na mão de seu marido, ela deve devolver (Maharai em suas decisões, Siman 260). Há quem diga que não escrevem "junto com" na ketubah, e assim é o costume. No entanto, mesmo que tenha sido escrito, hoje em dia não há preocupação, como foi explicado acima, Siman 100.

3. Se a data de ambos for igual, ou se ele casou e depois tomou emprestado, ou tomou emprestado e depois casou, e então adquiriu, de modo que suas obrigações recaem ao mesmo tempo quando ele adquiriu, seja que ele deixou imóveis ou móveis, eles serão dados ao credor, e a mulher será adiada de cobrar o principal e o adicional. E se a mulher precedeu e apreendeu terra, se ela precedeu e cobrou no tribunal, como quando o tribunal a fez cobrar antes de saberem que havia um credor, não tiram de sua mão. Mas se ela cobrou por si mesma, mesmo através de avaliação, tiram de sua mão. E se ela precedeu e apreendeu móveis, mesmo fora do tribunal, não tiram de sua mão. Nota: Uma viúva que vem cobrar sua ketubah e os órfãos alegam que ela deve dar garantia de que, se forem encontrados credores anteriores, ela devolverá o que cobrou, não a escutam, e ela cobra assim sem garantia (Ribash, Siman 299).

4. Se houver suficiente para pagar a ambos em terra e dinheiro, se suas datas forem iguais, dão ao credor dinheiro e à mulher terra. Mesmo que ela tenha um dote com a ketubah, assim parece do comentário de Rashi e Beit Yosef. E se ela precedeu para cobrar dinheiro, há quem diga que tiram de sua mão e dão ao credor. No entanto, se o credor desejar terra, dão-lhe a terra. E se suas datas não forem iguais, o anterior recebe o dinheiro. E se o posterior precedeu e apreendeu o dinheiro, há quem diga que tiram de sua mão.

5. Se estavam escritos na ketubah bens de "Tzon Barzel" e ela alegou que foram perdidos ou que o marido os tomou, ela é considerada nos bens de "Tzon Barzel" como outros credores e jura que não os tomou, não os deu, nem os perdoou, e divide com os credores. Nota: Se um credor cobra do dote da mulher que está presente, veja Choshen Mishpat, Siman 97, Seif 27.

6. O fiador para a mulher no principal da ketubah ou no adicional não se compromete, mesmo com aquisição, e isso se refere a uma mulher comum. Mas para sua nora, ele se compromete com aquisição. E se ele era um "kablan" que disse a ela "case-se com este e eu te darei", ele se compromete, mesmo sem aquisição, mesmo para uma mulher comum. Nota: E há quem diga que todo fiador se compromete com aquisição (Tur em nome de Raavad), e para sua nora, mesmo sem aquisição (assim escreveu o Tur segundo a opinião de Raavad). Há quem diga que um fiador para o noivo em relação ao dote é como um fiador para a mulher em relação à ketubah (Mordechai, Perek Get Pashut e notas de Gittin), e há quem discorde e diga que um fiador para o dote é obrigado como qualquer outro fiador (R"E de Mitz e Baal HaTerumah). No entanto, enquanto ela não se casar, ele pode se retratar (assim está escrito no Beit Yosef, Choshen Mishpat, Siman 129).

7. O fiador para a mulher em sua ketubah, de modo que ele é obrigado, e seu marido a divorciou e o marido não tem bens para pagá-la, ela não cobrará do fiador até que seu marido a proíba de benefício em público, para que não façam uma conspiração contra ele. E é proibido a uma pessoa aconselhá-lo a divorciá-la para que ela cobre a ketubah do fiador e depois a receba de volta, pois talvez ele não a proíba de benefício. No entanto, se o pai for fiador para sua nora por causa de seu filho, e o filho for um estudioso da Torá e estiver em dificuldades, e o pai não o beneficie de seus bens, é permitido dar-lhe este conselho. Nota: O fiador para a mulher em seu dote, e escreveu no documento "sempre que ambos o demandarem, ele é obrigado a pagar-lhes", e o marido morreu, mesmo assim sua esposa cobra o que ele escreveu para ela (Ribash, Siman 481).

8. E assim, se ele consagrou todos os seus bens e a divorciou, ela não cobrará sua ketubah até que ele a proíba de benefício.

9. Mas dos compradores, ela cobra mesmo sem que ele a proíba, e se ele quiser recebê-la de volta depois, ele a receberá.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 102 do Shulchan Aruch Even HaEzer trata de questões relacionadas à cobrança da ketubah, que é um documento de casamento judaico que especifica as obrigações financeiras do marido para com a esposa em caso de divórcio ou falecimento. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Prioridade de Pagamento**: Quando um homem falece e deixa uma viúva (ou uma ex-esposa) que quer cobrar sua ketubah, e ele também tem dívidas com um credor, a prioridade de pagamento depende da data dos documentos. Se a ketubah ou a dívida do credor foi registrada primeiro, essa parte tem prioridade. Se não há bens suficientes para pagar ambos, quem tem a data anterior recebe primeiro. Se a viúva tentar adiar o recebimento da ketubah para continuar sendo sustentada, ela não pode fazer isso se a ketubah for anterior; ela deve receber o valor e o restante vai para o credor.

2. **Bens Móveis vs. Imóveis**: Se o falecido deixou apenas bens móveis (como dinheiro ou objetos), que não têm prioridade como os imóveis, esses bens vão para o credor, mesmo que ele seja posterior. No entanto, se a viúva conseguir apreender esses bens antes de um julgamento, ela pode ficar com eles, embora haja opiniões divergentes sobre isso.

3. **Datas Iguais**: Se a data da ketubah e da dívida do credor são iguais, ou se o casamento e a dívida ocorreram antes de ele adquirir bens, o credor tem prioridade. Se a viúva conseguir apreender bens imóveis através do tribunal antes de saberem da dívida, ela pode mantê-los. Mas se ela fizer isso por conta própria, os bens são retirados dela.

4. **Distribuição de Bens**: Se há bens suficientes para pagar ambos, e as datas são iguais, o credor recebe dinheiro e a viúva recebe terra. Se a viúva pegar dinheiro antes, pode ser que o dinheiro seja retirado dela e dado ao credor.

5. **Bens de "Tzon Barzel"**: Esses são bens que a mulher traz para o casamento e que são garantidos pelo marido. Se ela alega que foram perdidos, ela é tratada como um credor e deve jurar que não os tomou ou perdoou.

6. **Fiadores**: Um fiador é alguém que garante o pagamento da ketubah. Em geral, um fiador não é obrigado a pagar a menos que tenha feito uma aquisição formal, exceto em casos específicos, como quando o fiador é o pai da nora.

7. **Conspiração e Proibição de Benefício**: Para evitar fraudes, a viúva não pode cobrar do fiador até que o marido a proíba de se beneficiar dele publicamente. Isso impede que o casal se divorcie apenas para cobrar do fiador e depois se reconcilie.

8. **Consagração de Bens**: Se o marido consagrou todos os seus bens (dedicou-os a um propósito sagrado) e depois se divorciou, a viúva não pode cobrar a ketubah até que ele a proíba de benefício.

9. **Compradores**: Se os bens foram vendidos a terceiros, a viúva pode cobrar deles sem a necessidade de proibição de benefício, mas o marido pode recebê-la de volta se desejar.

Essas leis são relevantes para garantir que as obrigações financeiras sejam cumpridas de forma justa e que os direitos da viúva sejam protegidos, ao mesmo tempo em que se evita fraudes e abusos.