SIMAN 4

**Quem é proibido de entrar na congregação e quem é chamado de mamzer. Contém 36 seifim:**

1. Mamzerim e netinim são proibidos de entrar na congregação para sempre, até o fim de todas as gerações, tanto homens quanto mulheres.

2. Amonitas e moabitas são proibidos para sempre, mas suas mulheres são permitidas imediatamente.

3. Egípcios e edomitas são proibidos apenas até a terceira geração, tanto homens quanto mulheres. Após a conversão, ele e seu filho nascido após a conversão são proibidos, mas o filho do filho é permitido.

4. Uma egípcia grávida que se converteu, seu filho é considerado um egípcio de segunda geração.

5. Um israelita que se relaciona com uma das mulheres proibidas, o filho é como ela. Exceto um mamzer que se relaciona com uma filha de Israel, o filho é permitido na congregação, mas é desqualificado para o sacerdócio.

6. Se uma das mulheres proibidas se converte e casa com um israelita, ou um dos homens proibidos se converte e casa com uma mulher israelita, o filho segue o lado desqualificado. Portanto, um converso amonita ou um egípcio de segunda geração que casa com uma filha de Israel, a filha é permitida, mesmo para o sacerdócio. Mas um egípcio de segunda geração que casa com uma egípcia de primeira geração, o filho é um egípcio de segunda geração. Um egípcio de primeira geração que casa com uma egípcia de segunda geração, alguns dizem que o filho é de terceira geração, mas segundo Maimônides, o filho é de segunda geração.

7. Um amonita que casa com uma mulher egípcia, o filho é amonita. Um egípcio que casa com uma amonita, o filho é egípcio, pois entre as nações, segue-se o pai. Mas se eles se converterem, segue-se o mais desqualificado dos dois. Portanto, um converso amonita que casa com uma convertida egípcia, se o filho for homem, ele é considerado amonita e é proibido para sempre. Se for mulher, ela é considerada egípcia.

8. Todas as outras nações, após a conversão, são como israelitas imediatamente.

9. Hoje em dia, todas as nações estão misturadas. Portanto, amonitas, moabitas e edomitas que se converterem são permitidos a entrar na congregação imediatamente, pois presumimos que eles vêm da maioria das nações que são permitidas imediatamente. Segundo Maimônides, o mesmo se aplica aos egípcios, mas segundo o Rosh, os egípcios permanecem proibidos.

10. Um escravo que foi imerso para escravidão é proibido de casar com uma israelita, e um israelita é proibido de casar com uma escrava, seja ela sua ou de outro.

11. Após ser libertado por seu mestre, ele é como um israelita em todos os aspectos. Se o mestre o abandonou, ou colocou tefilin nele, ou o chamou para ler a Torá, ou o casou com uma israelita, ele não é permitido casar com uma filha de Israel até que um documento de libertação seja escrito para ele. Mesmo assim, há preocupação com seu casamento. Alguns dizem que mesmo que o mestre não o tenha casado, mas ele se casou na presença do mestre, há preocupação com seu casamento, especialmente se ele se casou com sua escrava.

12. Quem é um mamzer? Aquele que nasce de qualquer uma das relações proibidas, seja punível com morte ou com karet, exceto aquele que nasce de uma nida, que, embora desqualificado, não é um mamzer, nem mesmo rabinicamente.

13. Uma mulher cujo marido está em um país distante e que deu à luz após doze meses, o filho é um mamzer, pois um filho não permanece no ventre da mãe por mais de doze meses. Alguns dizem que ele não é presumido como mamzer, e como é uma disputa, ele é considerado um mamzer em dúvida.

14. Uma mulher casada sobre quem há rumores de que cometeu adultério, não se presume que seus filhos sejam mamzerim, pois a maioria das relações são atribuídas ao marido. No entanto, ela mesma é suspeita de ser uma zonah, e um kohen deve suspeitar dela por lei da Torá. Se o marido for um kohen, há suspeita sobre os filhos serem chalalim. Se um israelita quiser se afastar da desonra, e se ela for muito promíscua, há suspeita até mesmo sobre os filhos.

15. Uma mulher cujo marido foi para um país distante e se casou novamente, e o primeiro marido ainda está vivo, o filho do segundo é um mamzer completo e pode casar com uma mamzeret. Se o primeiro marido voltou e teve relações com ela antes que o segundo a divorciasse, e ela deu à luz, o filho é um mamzer rabínico e é proibido de casar com uma mamzeret completa, mas pode casar com uma mamzeret rabínica.

16. Alguém que é meio escravo e meio livre que se relaciona com uma mulher casada, o filho não tem solução, pois mistura-se nele o lado de mamzer e o lado de casher. Portanto, ele é proibido até mesmo de casar com uma escrava, e seus filhos são como ele para sempre.

17. Um israelita que casa com uma mamzeret ou um mamzer que casa com uma israelita, o filho é um mamzer para sempre.

18. Um gentio ou escravo que se relaciona com uma mamzeret, o filho é um mamzer. Se eles se relacionarem com uma filha de Israel, seja solteira ou casada, o filho é casher, mas desqualificado para o sacerdócio.

19. Um mamzer que se relaciona com uma gentia, o filho é gentio. Se ele se converter, ele é como um israelita. Se ele se relacionar com uma escrava, o filho é um escravo. Se ele for libertado, ele é um homem livre. Portanto, um mamzer pode casar inicialmente com uma escrava que aceitou os mandamentos e foi imersa para escravidão, para que seus filhos sejam libertados e permitidos entre os israelitas.

20. Um gentio que se relaciona com sua mãe e gera um filho, e esse filho se converte, ele é permitido a entrar na congregação.

21. Um converso e um escravo libertado são permitidos a casar com uma mamzeret, e um mamzer é permitido a casar com uma convertida ou libertada, pois a congregação dos convertidos não é chamada de congregação. O filho é um mamzer, mesmo que sua concepção e nascimento tenham sido em santidade, como quando o pai era um converso e casou com uma convertida. Mesmo assim, ele é permitido a casar com uma mamzeret até a décima geração, mas depois disso é proibido, pois o nome de conversão já foi esquecido dele, e as pessoas podem dizer que um israelita casou com uma mamzeret. Segundo Maimônides, ele é permitido a casar com uma mamzeret, assim como o filho do filho, até que o nome de conversão seja esquecido dele e não se saiba que ele é um converso, e então ele será proibido de casar com uma mamzeret. O mesmo se aplica a conversos e escravos libertados.

22. Um converso que casa com uma filha de Israel ou um israelita que casa com uma convertida, o filho é israelita em todos os aspectos e é proibido de casar com uma mamzeret.

23. Um mamzer casa com uma mamzeret. Isso se aplica quando ambos são definitivamente mamzerim, mas se um é definitivamente mamzer e o outro é duvidoso, ou mesmo se ambos são duvidosos, eles são proibidos de casar um com o outro, pois talvez um seja mamzer e o outro não. Como é um mamzer em dúvida? Como quando ele vem de uma relação duvidosa, como quando seu pai se relacionou com uma mulher que foi consagrada com dúvida ou divorciada com dúvida.

24. Uma viúva que não esperou três meses após a morte do marido e se casou novamente e deu à luz, o filho é casher. Se depois disso o cunhado teve relações com ela e ela engravidou e deu à luz, o filho é um mamzer em dúvida e é proibido de casar com uma mamzeret e com uma filha de Israel.

25. Uma mulher solteira que engravidou e deu à luz, se ela não está presente para ser examinada ou se ela é insana ou muda, mesmo que ela diga que é de fulano, e sabemos que fulano é um mamzer, o filho é apenas um mamzer em dúvida. Mesmo que fulano admita que teve relações com ela, assim como ela cometeu adultério com este, ela pode ter cometido com outro. Se fulano é casher, o filho é casher, mas ainda assim não o consideramos seu filho certo para herdar, a menos que ele admita que é seu filho. Mesmo que ela fosse designada para ele, ela não é acreditada sobre ele. Mas suspeitamos de suas palavras, e ele é proibido de casar com os parentes de fulano.

26. Uma noiva que engravidou enquanto estava na casa de seu pai, se ela diz que engravidou do noivo, se ele admite ou não está presente, o filho é casher e é considerado seu filho para herdar, mesmo que o noivo diga que não se lembra, mas não a contradiz. Se ele não admite, mas a contradiz dizendo que não é dele, o filho é definitivamente um mamzer. Se ela não está presente para ser perguntada ou diz que não sabe de quem é, ele é um mamzer em dúvida. A mulher não é presumida como uma zonah, mas é acreditada se disser que teve relações com o noivo, mesmo que ele a contradiga. Isso se aplica ao público, que se ela se casar com um kohen, ela não deve sair, e o filho dele é casher. Mas para o próprio noivo, ela é proibida, pois ela se fez uma peça de proibição.

27. Se as pessoas estão murmurando sobre ela que ela cometeu adultério com o noivo e com outros homens, mesmo que o noivo tenha tido relações com ela na casa do sogro, o filho é um mamzer em dúvida, pois assim como ela se entregou ao noivo, ela se entregou a outros. Se ela foi examinada e disse que teve relações com o noivo, o filho é casher. O mesmo se aplica se for sabido que o noivo teve relações com ela e não houve rumores de que ela cometeu adultério com outros.

28. Uma mulher casada que diz sobre o feto que não é do marido, não é acreditada para desqualificá-lo. Alguns dizem que isso se aplica apenas a uma mulher casada, pois o filho tem uma presunção de casher, mas uma noiva que diz sobre seu filho que ele é um mamzer, mesmo que o noivo diga que é dele e que sua mão não se afastou da dela, alguns dizem que o filho é um mamzer em dúvida, e outros dizem que ele é acreditado. Mas o pai que diz sobre o feto que não é dele, ou sobre um de seus filhos que não é seu filho, é acreditado para desqualificá-lo, e ele é definitivamente um mamzer. Se o filho tem filhos, ele não é acreditado nem mesmo sobre o filho. Se ela diz que engravidou de um gentio ou escravo, o filho é casher, pois o marido não pode contradizê-la nisso.

29. Quem diz sobre si mesmo que é um mamzer é acreditado para se proibir de casar com uma filha de Israel, e é proibido de casar com uma mamzeret até que se saiba com certeza que ele é um mamzer, e seu filho é como ele. Se ele tem netos, ele não é acreditado para desqualificá-los, apenas a si mesmo.

30. Um asufi, que foi recolhido do mercado, é um mamzer em dúvida, como quando não há prova de que ele foi jogado lá para morrer. Mas se há prova de que ele não foi jogado lá para morrer, seja por prova em seu corpo, como se ele for circuncidado ou seus membros estiverem bem formados e alinhados como se faz com crianças, ou se ele estiver ungido com óleo, ou se tiverem colocado kohl em seus olhos, ou pendurado um amuleto nele, ou se houver prova no local, como se ele foi encontrado em um lugar onde muitas pessoas estão presentes, ou pendurado em uma árvore onde animais não podem alcançá-lo, e estava perto da cidade, ou foi encontrado em uma sinagoga próxima ou nos lados de uma via pública, ele não é considerado um asufi, pois foi cuidado para ser protegido e não foi jogado lá, exceto por fome.

31. Um filho que foi jogado no caminho, e alguém veio e disse que é seu filho e que ele o jogou, é acreditado, e a mãe também é acreditada. Se ele foi recolhido do mercado e o pai e a mãe vieram e disseram que é seu filho, eles não são acreditados, pois ele já foi chamado de asufi. Em tempos de fome, eles são acreditados, pois o jogaram por causa da fome e querem que outros o alimentem, e por isso ficaram em silêncio até que ele fosse recolhido.

32. Um asufi encontrado em uma cidade com gentios e israelitas, seja a maioria gentios ou a maioria israelitas, ele é um gentio em dúvida em relação à linhagem. Se ele se casou com uma mulher, ela precisa de um divórcio por dúvida. Se ele foi imerso pelo tribunal para conversão, ou se ele se imergiu quando cresceu, ele é em relação à linhagem como outros asufim encontrados em cidades de Israel, pois a imersão só serve para tirá-lo da condição de gentio.

33. Se ele não foi imerso e o tribunal não o imergiu, se a maioria da cidade é de gentios, é permitido alimentá-lo com nevelot. Se a maioria é de israelitas, devolvem-lhe o que perdeu como a um israelita. Se for metade e metade, é uma mitzvá sustentá-lo como a um israelita, e removem os escombros sobre ele no Shabat, e ele é em relação a danos e qualquer dúvida monetária, quem quer tirar de seu amigo tem o ônus da prova. Alguns dizem que mesmo com a maioria de gentios, removem os escombros sobre ele no Shabat, mas não são obrigados a sustentá-lo, exceto com a maioria de israelitas.

34. Mulheres que deram à luz ao mesmo tempo, uma esposa de um kohen, levita, israelita e mamzer, a parteira é acreditada para dizer que este filho é um kohen, ou levita, ou mamzer, pois não foi estabelecido e não sabemos sua linhagem. Isso se aplica quando ela foi estabelecida como acreditada e ninguém a contestou, mas se alguém a contestar, mesmo que seja uma pessoa, e disser que ela está mentindo, ela não é acreditada, e o filho é presumido como casher e não tem linhagem.

35. As dúvidas, como shtuki e asufi, são proibidas de casar um com o outro. Se se casarem, não devem permanecer casados, mas devem se divorciar, e o filho é uma dúvida como seus pais. Essas dúvidas não têm solução, exceto que se casem com convertidos, e o filho segue o lado desqualificado. Como um shtuki ou asufi que casa com uma convertida ou libertada, ou um convertido ou libertado que casa com uma shtukit ou asufit, o filho é um shtuki ou asufi.

36. Qualquer país que tenha uma escrava ou gentia que possa dar à luz, já que o asufi encontrado lá é uma dúvida de gentio ou escravo, quando ele casar com uma convertida, ela é uma dúvida de mulher casada. O mesmo se aplica a um shtuki que casa com uma mulher que pode ser uma erva para ele, ela é uma dúvida de mulher casada, pois o casamento não é válido com ervas. Qualquer mulher que possa ser uma erva para ele, qualquer mulher cujo pai ou irmão estava vivo quando sua mãe engravidou, e qualquer mulher que foi divorciada ou ficou viúva, talvez ela seja a esposa de seu pai ou a esposa do irmão de seu pai. Os caraítas são proibidos de casar com eles, e todos são dúvidas de mamzerim, e não os aceitamos se quiserem retornar. Mas os anusim que retornam à fé judaica, parece-me que é permitido casar com eles como com outros convertidos.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 4 do Shulchan Aruch Even HaEzer trata de quem é permitido ou proibido de se casar dentro da comunidade judaica, com base em sua linhagem ou status pessoal. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Mamzerim e Netinim**: Um "mamzer" é uma pessoa nascida de certas relações proibidas, como adultério ou incesto. "Netinim" são descendentes de um grupo que servia no Templo, mas que não era considerado parte da congregação de Israel. Ambos são proibidos de se casar com judeus de linhagem regular para sempre.

2. **Amonitas e Moabitas**: Homens dessas nações são proibidos de se casar com judeus para sempre, mas suas mulheres podem se casar com judeus imediatamente após a conversão.

3. **Egípcios e Edomitas**: Após a conversão, eles são proibidos de se casar com judeus até a terceira geração. Isso significa que o convertido e seu filho não podem se casar com judeus, mas o neto pode.

4. **Conversões e Casamentos Mistos**: Se um convertido de uma nação proibida se casa com um judeu, o status do filho depende do lado mais desqualificado. Por exemplo, se um egípcio de segunda geração se casa com uma judia, o filho é considerado egípcio de segunda geração.

5. **Escravos**: Um escravo que é libertado se torna como um judeu em todos os aspectos, mas até ser formalmente libertado, ele não pode se casar com uma judia.

6. **Mamzerim e Casamentos**: Um mamzer pode se casar com outro mamzer ou com convertidos, mas não com judeus de linhagem regular. O filho de um mamzer continua a ser um mamzer.

7. **Casos de Dúvida**: Existem várias situações em que a linhagem de uma criança pode ser duvidosa, como quando uma criança é encontrada abandonada (asufi) ou quando há incerteza sobre a paternidade (shtuki). Essas crianças têm restrições sobre com quem podem se casar.

8. **Conversos e Escravos Libertados**: Eles podem se casar com mamzerim, pois não são considerados parte da "congregação" de Israel no mesmo sentido.

9. **Mistura de Nações**: Hoje, muitas nações estão misturadas, então a proibição de certas nações pode não se aplicar, pois presume-se que a maioria das pessoas são de nações permitidas.

Essas leis refletem preocupações históricas e sociais sobre a pureza da linhagem judaica e a integridade da comunidade. Na prática contemporânea, muitas dessas leis são interpretadas de forma a respeitar a dignidade e os direitos dos indivíduos, enquanto se mantém a tradição. É importante consultar uma autoridade rabínica para questões específicas, pois a aplicação dessas leis pode variar.