SIMAN 17

1. A mulher casada está incluída na categoria de arayot (relações proibidas), e o casamento não é válido com ela. Isso se aplica quando é certo que ela é uma mulher casada. No entanto, se houver dúvida se ela está casada ou se está divorciada, o casamento é válido por dúvida, e ela precisa de um get (documento de divórcio) de ambos. O mesmo se aplica a casos de divórcios inválidos rabínicos; se outro homem a casar, ela precisa de um get de ambos, do primeiro por rabínico e do segundo por bíblico.

2. Uma mulher casada que estendeu a mão e aceitou um casamento na presença de seu marido está casada com o segundo. A mulher que disse ao marido na presença dele "você me divorciou" é acreditada, pois presume-se que uma mulher não teria a audácia de mentir na presença do marido. No entanto, alguns dizem que isso é apenas para que o casamento seja válido e ela precise de um get, mas não é acreditada para se casar com outro ou para receber sua ketubah. Outros dizem que, em tempos de audácia e imoralidade, ela não é acreditada, exceto para ser rigorosa, pois a presunção de que ela não mentiria foi enfraquecida. Mas se ela se casou com outro sem a presença do marido, o casamento não é válido até que ela traga prova de que foi divorciada antes de aceitar o casamento, pois fora da presença dele, ela pode mentir. O Rosh escreveu que se ele está na cidade onde ela se casou com outro, é considerado como se fosse na presença dele. E se houver alguém que a apoie, ela pode mentir. Se ela se casou com outro sem a presença do marido, mesmo que quando o marido venha ela diga na presença dele "você me divorciou", ela não é acreditada, pois já se casou e não quer se tornar uma zonah (prostituta). Alguns dizem que mesmo que ela não tenha se casado ainda, mas foi noiva de outro sem a presença do marido, e depois o marido vem e ela diz na presença dele "você me divorciou", ela não é acreditada. E alguns dizem que se houve uma disputa entre eles ou se ela está pedindo sua ketubah, ela não é acreditada para dizer "você me divorciou", mesmo na presença dele. Em um lugar onde ela é acreditada para se casar, ela também pode receber sua ketubah. E alguns dizem que ela não é acreditada em questões monetárias.

3. Uma mulher cujo marido foi para um país distante e testemunharam que ele morreu, mesmo que seja um único testemunho, ou mesmo que o testemunho seja de um escravo, serva, mulher ou parente, ela é permitida. Mesmo que o testemunho seja de ouvir dizer, ou de uma mulher que ouviu de outra mulher, ou de um escravo ou serva, ou parente, eles são válidos para este testemunho. Testemunhas inválidas rabínicas são válidas para este testemunho, mas testemunhas inválidas bíblicas não são. Se eles falam casualmente, são válidos, assim como um samaritano ou um judeu apóstata para idolatria e para toda a Torá, se ele fala casualmente, é acreditado. Se não houve testemunho, mas apenas um rumor na cidade de que ele morreu, não se permite que sua esposa se case.

4. Todos são acreditados para testemunhar este testemunho, exceto cinco mulheres que são presumidas como inimigas umas das outras e não podem testemunhar sobre a morte do marido, pois podem querer proibi-la a ele enquanto ele ainda está vivo. Estas são: sua sogra, mesmo que não seja sua sogra agora, mas se for sua cunhada; a filha de sua sogra; sua rival; sua cunhada; e a filha de seu marido. E ela também não pode testemunhar para elas.

5. Já dissemos que uma testemunha que disse "ouvi que fulano morreu", mesmo que tenha ouvido de uma mulher que ouviu de um escravo, é válida para o testemunho de uma mulher, e ela pode se casar com base nisso. Mesmo que ele não diga de quem ouviu, mas apenas diga que ouviu, é válido, e não tememos que o primeiro fosse inválido. Mas se a testemunha, mulher ou escravo disse "fulano morreu" e "eu o vi morto", perguntamos como ele viu e como soube. Se ele testemunhar claramente, é acreditado. Se ele testemunhar sobre coisas que geralmente levam à morte, não permitimos que sua esposa se case, pois não se testemunha que alguém morreu a menos que o tenham visto morto com certeza, sem dúvida.

6. Durante tempos de perseguição, permitimos que mulheres se casem com base no testemunho de penitentes que testemunham o que viram durante tempos de angústia, mesmo que tenham se convertido sob coação. Apóstatas e levianos que se arrependeram, mas não completamente, não se pode confiar em seu testemunho, a menos que falem casualmente ou seja sabido que testemunharam sem engano ou fraude, e tudo depende do caso e do julgamento do juiz.

7. Se alguém diz "eu o matei", ela pode se casar, pois ninguém se incrimina. E dividimos seu discurso. O mesmo se aplica a um samaritano que diz casualmente "eu matei fulano", permitindo que sua esposa se case.

8. Se uma testemunha disse a uma mulher em particular "seu marido morreu", ela não precisa mais de seu testemunho, mas pode ir ao tribunal e dizer "meu marido morreu". Mas se a testemunha que ela mencionou pelo nome vier e disser que não disse que ele morreu, ele não é acreditado. E o tribunal não precisa chamá-lo, mesmo que ele esteja na cidade, mas confiam em um testemunho de ouvir dizer desde o início.

9. Uma testemunha diz que ele morreu e outra diz que foi morto, mesmo que se contradigam, já que ambos concordam que ele não está vivo, ela pode se casar.

10. Se ouviram uma voz dizendo "fulano morreu" e foram e não encontraram ninguém, permitem que sua esposa se case. Mas se ouviram essa voz no campo, poço ou ruína, não permitem que ela se case com base nessa voz, pois tememos que seja um demônio, já que a voz veio de um lugar onde demônios são comuns.

11. Se encontraram escrito em um documento "fulano, filho de fulano, morreu ou foi morto", sua esposa pode se casar, mesmo que o documento não esteja autenticado. Mas segundo o Rambam, é necessário saber que foi escrito por um judeu. E é apropriado ser rigoroso, e mesmo que saibam que foi escrito por um judeu, se houver um rumor de que ele morreu, como se tivesse se afogado em águas sem fim, não permitem com base no documento, pois tememos que tenha sido escrito por causa do rumor.

12. Alguém que ficou mudo e foi examinado como se examina para um get, e sua mente foi encontrada correta, e ele escreveu que fulano morreu, confiam em sua escrita e sua esposa pode se casar.

13. O que dissemos que um testemunho de ouvir dizer é válido para o testemunho de uma mulher, aplica-se quando ouviu de alguém com entendimento, como um escravo ou serva. Mas se ouviu de um tolo ou criança, não testemunha e não se confia em suas palavras. Se ouviu de crianças dizendo "acabamos de vir do funeral de fulano", e mencionam detalhes do funeral, ele pode testemunhar com base nisso e permitir que sua esposa se case. E isso é apenas imediatamente, como quando dizem "acabamos de vir do funeral de fulano", mas se não for imediatamente, seu testemunho não vale nada. E mesmo que cresçam depois, não podem testemunhar o que viram quando eram crianças.

14. Um samaritano que fala casualmente, mesmo que depois o questionem e ele explique todo o evento, é acreditado e permitem com base em seu testemunho. Mas se o questionaram primeiro "onde está nosso amigo?" e ele disse "ele morreu", isso não é considerado casual. E isso é apenas se o samaritano foi questionado, mas se outro samaritano foi questionado, ou se procuraram na cidade por um judeu e um samaritano veio e casualmente disse que ele morreu, isso é considerado casual. Se estavam conversando sobre o judeu e um samaritano veio e perguntou "sobre o que estão falando?" e eles disseram "sobre o judeu, se ele está vivo ou morto", e ele disse que está morto, isso não é considerado casual. Se houver dúvida se é casual ou não, não permitem que sua esposa se case, pois em questões bíblicas, seguimos a rigor. E em qualquer lugar onde haja disputa sobre essas leis, seguimos a rigor. Alguns dizem que se o samaritano foi questionado primeiro, não é considerado casual, apenas se foi questionado por um judeu, mas se foi questionado por samaritanos, é considerado casual, desde que não tenha sido na presença de um judeu. E se foi questionado por um judeu e o samaritano disse que ele morreu, e deu indícios claros, mesmo que não seja considerado casual e ela seja proibida de se casar, se ela se casou com base na permissão de um sábio, não deve se separar se houver provas e indícios de que ele morreu.

15. Um samaritano que fala casualmente de outro samaritano que fala casualmente, permitem com base em seu testemunho. E mesmo que não testemunhe explicitamente que o primeiro samaritano falou casualmente, seguimos a dúvida para a leniência e dizemos que certamente foi casual. Mas há quem discorde disso.

16. Se um samaritano e um judeu saíram juntos para outro lugar, e o samaritano voltou e disse "o homem que saiu daqui comigo morreu", permitem que sua esposa se case, mesmo que o samaritano não conheça o homem. E alguns dizem que ele deve dizer "eu o enterrei". E isso é apenas quando ele não menciona o nome do morto e não o conhece, mas se o conhece, não é necessário que diga "eu o enterrei" se for casual. E assim é o costume, mesmo onde dizem que é necessário "eu o enterrei", não é necessário literalmente, mas qualquer coisa que indique que ele certamente morreu e não é apenas uma suposição, é suficiente.

17. Se alguém disse "o tribunal ou pessoas me disseram, quando você for a tal lugar, diga-lhes que Yitzchak ben Michael morreu", e o mensageiro veio e nos disse, e o mensageiro não sabe quem é, já que sabemos que há um Yitzchak ben Michael conhecido por esse nome, sua esposa é permitida, a menos que haja outro Yitzchak ben Michael conhecido por esse nome. E isso é apenas se não houver dois Yitzchak ben Michael conhecidos, ou se houver dois e sabemos que um está vivo. E alguns dizem que isso é apenas se a testemunha mencionou o nome da cidade, mas se não mencionou o nome da cidade, mesmo que saibamos que um foi perdido, não é suficiente, mesmo que tenha mencionado seu nome. E há quem seja mais leniente. E alguns dizem que onde ele menciona apenas o nome, é necessário que mencione a cidade, mas se ele menciona o nome e o nome do pai, não é necessário mencionar a cidade. E onde há indícios e provas de que é ele, podemos ser lenientes e confiar na opinião de que não é necessário mencionar a cidade.

18. Um judeu que disse "um homem judeu morreu conosco em tal lugar, com tal aparência e tais sinais", não dizemos por suposição que é fulano, a menos que a testemunha diga que é fulano e reconheça seu nome e cidade. Mas se alguém disse "ele saiu conosco de tal cidade e morreu", investigamos naquela cidade se ninguém mais saiu de lá, e se for assim, sua esposa pode se casar. E o mesmo se aplica a um samaritano que fala casualmente.

19. Alguém que contestou uma mulher dizendo que ela está vinculada ao levirato, e depois ele mesmo testemunhou perante o tribunal que ouviu que ele morreu há muito tempo, confiamos nele, pois as primeiras palavras não foram perante o tribunal.

20. Não investigamos as testemunhas de mulheres com perguntas e investigações detalhadas, e mesmo que sejam contraditas na investigação, são válidas. E é proibido investigar muito, a menos que haja suspeita de fraude, então é necessário investigar.

21. Quando se olha para sua aparência para reconhecê-lo e testemunhar sobre ele, examinam-no e o veem mesmo à noite, à luz de uma vela ou da lua.

22. Se viram alguém de longe e disseram que é fulano, filho de fulano, ou fulano de tal lugar, e ele foi mordido por uma cobra e morreu, e foram e o encontraram mudado e não o reconheceram, permitem que sua esposa se case.

23. Se o encontraram morto ou assassinado, se sua testa, nariz e rosto estão intactos e o reconheceram por eles como fulano, testemunham sobre ele. Mas se um desses foi removido, mesmo que haja sinais claros em suas roupas, não são nada, pois tememos que sejam emprestados. Mesmo que haja sinais em seu corpo, ou mesmo uma marca, não testemunham sobre ele. Mas se houver sinais muito claros em seu corpo, testemunham sobre ele. Por exemplo, se ele tinha um membro a mais ou a menos, ou uma mudança em um de seus membros. Mas pequeno ou longo, ou pálido e vermelho, não é um sinal claro. Mesmo cem sinais que não são claros não são nada, nem mesmo para se juntar a outras suposições. Uma grande protuberância no nariz ou um nariz muito torto ou algo semelhante é um sinal claro, mas um pouco torto não é. E o mesmo se aplica a uma marca em seu corpo ou em um de seus membros. Mas dentes grandes, mesmo que sejam muito grandes, não são um sinal claro. E qualquer sinal que seja válido para um judeu que testemunha, também é válido para um samaritano que fala casualmente.

24. Rabbeinu Tam escreveu que o que dissemos que não se testemunha sobre ele a menos que sua testa, nariz e rosto estejam intactos, é apenas quando há apenas a cabeça, mas se todo o corpo está intacto, mesmo que não haja rosto, testa e nariz, podem reconhecê-lo por aparência. Mas os últimos discordaram.

25. Não se testemunha sobre ele a menos que o encontrem dentro de três dias após sua morte ou assassinato. Mas após três dias, não se testemunha sobre ele, pois seu rosto muda. Isso se aplica quando está em terra seca, mas se ele se afogou e foi jogado na terra pela água, mesmo após muitos dias, se o reconhecerem, testemunham sobre ele, pois não muda na água, exceto após muito tempo. E isso é se o virem imediatamente quando o tirarem da água, e também que não haja ferida nele. Mas se ele ficou após ser jogado da água, não se testemunha sobre ele, mesmo dentro de três dias. E se houver dúvida se ele ficou ou não, seguimos a rigor, e mesmo que ela se case, deve se separar. E tudo isso é para testemunhar sobre ele por aparência, mas por sinais claros, mesmo que ele tenha ficado, permitem que sua esposa se case.

26. Se o encontraram morto e o reconheceram por aparência, mas não sabem quando ele foi morto, alguns dizem que presumem que ele foi morto dentro de três dias e testemunham sobre ele. Mas há quem proíba. No entanto, se houve um rumor de que fulano morreu ou foi morto, e após três dias o encontraram morto e o reconheceram, sua esposa é permitida segundo todos.

27. Alguns dizem em nome de Rabbeinu Tam que o que dissemos que não se testemunha sobre ele a menos que seja dentro de três dias, aplica-se apenas quando ele está ferido no rosto, mas se não está ferido no rosto, testemunham sobre ele mesmo após muitos dias por aparência de seu corpo e forma. E mesmo que ele tenha caído na água. Mas isso não é claro para os últimos. E há quem divida, dizendo que qualquer um que estava com ele quando se afogou na água, mesmo que estivesse inteiro, não testemunha sobre ele. Mas quem não viu seu afogamento e diz que o reconhece por aparência e ele está inteiro, testemunha sobre ele.

28. Não se testemunha que alguém morreu a menos que o tenham visto morrer com certeza, sem dúvida. Como quando o viram cair em um fosso de leões e tigres, não testemunham sobre ele, pois talvez não estivessem com fome e não o comeram. Mas se ele caiu em um fosso de cobras e escorpiões, testemunham sobre ele, pois ao pressioná-los quando está sobre eles, eles o ferem.

29. Se ele caiu em uma fornalha de fogo ou em um caldeirão fervente cheio de vinho, óleo ou água, ou se cortaram dois sinais ou a maioria deles, mesmo que ele tenha se levantado e fugido, testemunham sobre ele que morreu, pois certamente morrerá. E o mesmo se aplica a qualquer coisa que não possa viver, mas morrerá imediatamente ou em breve, testemunham sobre ele.

30. Se o viram crucificado e os pássaros comendo dele, mesmo que o tenham perfurado ou atirado flechas nele, não testemunham sobre ele que morreu. Mas se viram os pássaros comendo em um lugar onde a alma sai ao ser removida, como o cérebro, coração ou intestinos, testemunham sobre ele que morreu.

31. Se o viram cair no mar, mesmo que tenha se afogado no grande mar, não testemunham sobre ele que morreu, pois talvez tenha saído por outro lugar. Mas se ele caiu em águas confinadas, como um poço ou caverna, onde se pode ver ao redor, e ele ficou o tempo suficiente para que sua alma saísse e não subiu, testemunham sobre ele que morreu e permitem que sua esposa se case. E se o amarraram pelos pés e o baixaram ao mar, e só subiram sua perna do joelho para cima, permitem que sua esposa se case após doze meses, pois um animal ferido não vive doze meses. Mas se ele caiu no mar e lançaram uma rede e subiram uma perna do joelho para cima, ou algo semelhante, não permitem que sua esposa se case, pois pode ser a perna de outro. No entanto, se havia um sinal muito claro na perna, confiam nisso para dizer que é do homem que caiu. E alguns dizem que mesmo um sinal claro em suas roupas é válido aqui, já que o viram se afogar com essas roupas.

32. Uma testemunha disse que viu que ele morreu na guerra ou em um desmoronamento, ou que se afogou no grande mar e morreu, ou algo semelhante, onde a maioria morre, se ele disse "eu o enterrei", é acreditado e ela pode se casar com base nisso. Mas se ele não disse "eu o enterrei", ela não pode se casar. E se ela se casou, não deve se separar.

33. E o mesmo se aplica a uma mulher que uma testemunha disse que seu marido se afogou em águas sem fim e não subiu, e seu nome foi esquecido, ela não pode se casar com base nesse testemunho, como foi explicado. E mesmo que o tribunal a tenha permitido e ela não se casou, ela não pode se casar. E se ela se casou, não deve se separar. E isso é apenas se ela se casou com base na permissão de um sábio ou por engano, pensando que era permitida. Mas se ela se casou deliberadamente, deve se separar. E tudo isso é apenas para quem testemunharam que realmente se afogou em águas sem fim, mas para quem testemunharam que estava em um barco que naufragou no mar ou algo semelhante, ou mesmo que se afogou, mas não testemunharam que ele ficou na água o tempo suficiente para que sua alma saísse, ela deve se separar. E mesmo que testemunhem vagamente que ele se afogou, tememos que ele tenha chamado isso de afogamento, pois é comum chamar essas coisas de afogamento, e ela deve se separar, a menos que testemunhem explicitamente que ele realmente se afogou e ficou o tempo suficiente para que sua alma saísse. E mesmo que o samaritano que falou casualmente disse que fulano se afogou, e ela se casou com base nisso, ela não deve se separar. E um sábio que permitiu que ela se casasse desde o início em águas sem fim, deve ser excomungado.

34. Há quem diga que se ele caiu em águas sem fim, ela pode receber sua ketubah, mesmo que seja proibida de se casar.

35. Uma cidade cercada por um exército, um navio à deriva no mar, e alguém que sai para ser julgado, são presumidos como vivos. Portanto, não se testemunha que um deles morreu para permitir que sua esposa se case. E mesmo alguém que está em uma cidade conquistada por um exército, ou um navio que naufragou no mar, ou alguém que sai para ser executado, não se testemunha que estão em dúvida de vida, e aplicam-se a eles as leis de mortos e vivos.

36. Se uma testemunha veio e testemunhou que o marido morreu, e permitiram que ela se casasse com base nisso, e depois outra testemunha veio e contradisse a primeira, dizendo que ele não morreu, ela não deve se separar de sua permissão e pode se casar, pois uma testemunha é acreditada no testemunho de uma mulher como duas testemunhas em outros testemunhos, e as palavras de uma não são contra duas. No entanto, por causa da má reputação, ela não deve se casar. Mas se a segunda testemunha veio antes de permitirem, ela não deve se casar. E se ela se casou, deve se separar, pois é uma dúvida. E se ela se casou com a testemunha que testemunhou para ela, e ela diz "eu tenho certeza de que ele morreu", ela não deve se separar. E alguns dizem que deve se separar. E se duas testemunhas vieram e disseram que ele não morreu, mesmo que ela se casou, deve se separar segundo todos. E isso é apenas se ela está em silêncio, mas se ela também diz que ele morreu, é como dois contra dois, se as testemunhas forem mulheres. Mas o marido que a casou não é acreditado sobre si mesmo.

37. Uma mulher diz que ele morreu, ou ela mesma disse que seu marido morreu, e depois uma testemunha válida veio e disse que ele não morreu, ela não deve se casar, e se se casou, deve se separar. E alguns dizem que se outra mulher ou ela mesma disse que ele morreu, e permitiram que ela se casasse com base nisso, e depois uma testemunha válida veio e disse que ele não morreu, ela não deve se separar de sua permissão. Mas se duas mulheres vieram primeiro e permitiram que ela se casasse com base nelas, e depois uma testemunha veio, ela não deve se separar de sua permissão segundo todos.

38. Uma mulher que se casou com base em uma testemunha não deve se casar sem a permissão do tribunal. E se ela se casou sem a permissão do tribunal, alguns dizem que não deve se separar, mesmo que uma testemunha venha e diga que ele não morreu. E o tribunal deve ser composto por três juízes válidos, que não sejam parentes entre si nem das testemunhas.

39. Uma mulher diz que ele não morreu, e duas mulheres dizem que ele morreu, ela pode se casar. E o mesmo se aplica se dez mulheres dizem que ele não morreu, e onze mulheres dizem que ele morreu, ela pode se casar, pois não dizemos que dois são como cem, exceto para testemunhas válidas, mas para inválidas, seguimos a maioria, seja para leniência ou rigor.

40. Se duas testemunhas dizem que ouviram de uma pessoa que fulano morreu, e uma testemunha diz que ouviu de uma pessoa que ele está vivo, ela é permitida.

41. Duas testemunhas dizem que ele morreu, e duas dizem que ele não morreu, ela não deve se casar. E se se casou, deve se separar, pois é uma dúvida. E se se casou com uma de suas testemunhas, e ela diz "eu tenho certeza de que ele morreu", ela não deve se separar. Não se tira uma mulher de seu marido se houver um rumor de que seu primeiro marido está vivo.

42. A própria mulher é acreditada para dizer que seu marido morreu, e ela pode se casar ou realizar o levirato com base nisso. E ela recebe o valor principal de sua ketubah. Se ela realizar o levirato, o levir herda com base nisso. E mesmo uma mulher que é tola é acreditada, desde que saiba sobre casamento e viuvez. Isso se aplica quando ela vem ao tribunal e diz "meu marido morreu, permitam-me", e não menciona a ketubah, eles permitem que ela se case e a fazem jurar e dão a ela sua ketubah. Mas se ela vem e diz "meu marido morreu, dê-me minha ketubah", mesmo para se casar, não a permitem, pois ela veio por causa da ketubah, e presume-se que ele não morreu, e sua intenção não é se casar, mas receber sua ketubah enquanto ele está vivo. E alguns dizem que mesmo que ela tenha uma testemunha de que ele morreu, isso não ajuda nesse caso.

43. Se ela vem e diz "meu marido morreu, permitam-me casar e me dêem minha ketubah", permitem que ela se case e dão a ela sua ketubah, pois suas palavras principais são sobre o casamento. Mas se ela vem e diz "dê-me minha ketubah e permitam-me casar", permitem que ela se case, mas não dão a ela a ketubah. E se ela pegou, não tiram dela. E há quem diga que em ambos os casos, não a permitem, pois ela mencionou a ketubah.

44. Se alguém tem duas esposas, e uma delas vem e diz "meu marido morreu", ela pode se casar com base em si mesma, mas sua rival é proibida, pois uma rival não é acreditada para testemunhar para sua companheira. E mesmo que esta se case primeiro, não dizemos que se seu marido não tivesse morrido, ela não se proibiria a ele, pois talvez por ódio à sua rival, ela queira que ambas sejam proibidas a ele.

45. Esta diz "meu marido morreu", e sua rival a contradiz, dizendo "ele não morreu", ela pode se casar, pois assim como ela não pode testemunhar para permiti-la, também não pode testemunhar para proibi-la.

46. Esta diz "ele morreu", e sua rival diz "ele foi morto", já que ambas dizem que ele não está vivo, ambas podem se casar.

47. Isso se aplica quando a mulher é acreditada para dizer que seu marido morreu, quando há paz entre eles e no mundo. Mas se há uma disputa entre eles, como quando ela disse "você me divorciou na presença de fulano", e fulano veio e a contradisse, ou se seu marido se converteu e a deixou aguná, e depois ela foi com seu marido para outro país e voltou dizendo "meu marido morreu", ela não é acreditada. E mesmo que ela diga "eu o enterrei", ela não é acreditada. E mesmo que haja paz no mundo, e mesmo que uma testemunha venha e testemunhe que seu marido morreu, ela não deve se casar, pois talvez ela tenha subornado a testemunha. E se ela se casou, não deve se separar, pois ela tem uma testemunha. E o mesmo se aplica se houver guerra no mundo, e ela vem e diz "meu marido morreu na guerra", ela não é acreditada, mesmo que haja paz entre eles, pois ela pode confiar em coisas que geralmente levam à morte e dizer que ele morreu, como quando os primeiros e últimos foram mortos, e seu marido estava entre eles, pois ela diz "já que estes e aqueles foram mortos, ele foi morto com eles", portanto, ela não é acreditada, mesmo que diga "eu o enterrei". E alguns dizem que se ela diz "eu o enterrei", ela é acreditada. E se ela diz "ele morreu em sua cama", ela é acreditada segundo todos. E o mesmo se aplica a qualquer caso em que ela diz que ele morreu ou foi morto longe da guerra, ela é acreditada, pois não se pode dizer que é uma suposição, exceto quando ela diz que ele morreu ou foi morto na guerra, mas fora da guerra, mesmo que ele tenha ido lá perto da batalha para saquear, ela é acreditada.

48. Se não houve guerra no mundo, e ela vem e diz "houve guerra em tal lugar, e ele morreu na guerra", ela não deve se casar desde o início, mas se se casou, não deve se separar. E alguns dizem que mesmo que ela se casou, deve se separar.

49. Se uma testemunha veio e disse "eu o vi morrer na guerra ou no desmoronamento", se ele disse "eu o enterrei", ela pode se casar com base nisso. Mas se ele não disse "eu o enterrei", ela não deve se casar. E se ela se casou, não deve se separar. Mas duas testemunhas, mesmo que não digam "nós o enterramos", são acreditadas. E alguns dizem que mesmo uma testemunha, se ele disse "ele morreu ou foi morto, e eu o vi depois e o reconheci bem por aparência, e eu o vi morto", é acreditado, pois é como se ele dissesse "eu o enterrei". E um samaritano que fala casualmente e diz que ele morreu na guerra, também deve dizer "eu o enterrei". E há quem seja mais leniente nisso.

50. Uma mulher que disse "meu marido morreu sob o desmoronamento" não é acreditada. E o mesmo se aplica se houve um ataque de cobras e escorpiões, e ela disse "ele foi mordido por uma cobra ou escorpião e morreu", ela não é acreditada, pois pode confiar na maioria das pessoas que morreram assim por mordida. Portanto, seu caso é como guerra, e ela precisa dizer "ele morreu em sua cama" ou "eu o enterrei".

51. Se ela disse "a casa ou caverna desabou sobre ele, ele morreu e eu fui salva", ela não é acreditada, pois assim como um milagre aconteceu com ela, pode ter acontecido com ele.

52. Se houve fome no ano, e ela disse "meu marido morreu", ela não é acreditada, mesmo que diga "ele morreu em sua cama". Mas se ela disse "ele morreu e eu o enterrei", ela é acreditada. Se ela disse "ele morreu de sede", é como se ela dissesse "ele morreu de fome".

53. Se ela disse "os samaritanos ou ladrões nos atacaram, ele foi morto e eu fui salva", ela é acreditada, pois não é costume matar mulheres, para que não digamos que assim como ela foi salva, ele também foi.

54. Se houve uma epidemia no mundo, e ela disse "meu marido morreu", ela é acreditada. E alguns dizem que ela não é acreditada.

55. Se uma mulher cujo marido foi para outro país, e disseram a ela que seu marido morreu, e ela se casou, e depois seu marido veio, não importa se ela se casou com base em uma testemunha ou duas, ela deve se separar de ambos e precisa de um get de ambos, e não tem ketubah de nenhum deles, mesmo que o primeiro a tenha levado de volta. E ela não tem direito aos frutos que eles comeram de seus bens, mesmo que não sejam obrigados a resgatá-la. E isso é apenas se o segundo comeu antes que o primeiro viesse, mas o que ele comeu depois que o primeiro veio, ele deve devolver. E ele não é obrigado a dar as roupas de seus bens, a menos que estejam completamente desgastadas. Mas o que ainda está intacto, ela pode pegar. E se ela pegou de um ou de outro a ketubah ou os frutos, deve devolver. E isso é apenas se ela pegou do segundo depois que o primeiro veio, mas se ela pegou dele antes que o primeiro viesse, não precisa devolver. E ambos não podem se tornar impuros para ela se forem sacerdotes, e não têm direito a seus achados, trabalho ou anulação de votos, e ela é desqualificada para o sacerdócio, terumah e dízimo se for filha de um levita. Mas seu primeiro marido a herda se ela morrer. Se os irmãos deste e daquele morrerem, eles fazem chalitzah e não levirato. E o filho do segundo é um mamzer bíblico se ela deu à luz antes que o primeiro a divorciasse. Mas se ela deu à luz depois que o primeiro morreu ou a divorciou, o filho do segundo é apenas um mamzer rabínico. E se o primeiro teve relações com ela antes que o segundo a divorciasse, o filho que ele tiver com ela é um mamzer rabínico.

56. Se disseram a ela que seu marido morreu, e ela se casou, e depois disseram a ela que ele estava vivo e depois morreu, o filho que ela teve antes que ele morresse é um mamzer bíblico, e o que ela teve depois não é um mamzer. E alguns dizem que ele é um mamzer rabínico.

57. Se ela não se casou com o segundo, mas apenas ficou noiva, e seu marido veio, ela não precisa de um get do segundo e pode voltar para o primeiro. E também é permitida ao segundo se o primeiro morrer ou a divorciar. Uma mulher que ficou noiva e errou, pensando que não estava noiva, e se casou com outro, deve se separar de ambos, e todas as regras acima se aplicam a ela. Mas se ela foi forçada a se casar, ou o tribunal a instruiu erroneamente e ela se casou com base nisso, é como se fosse forçada e é permitida ao seu primeiro marido.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 17 do Shulchan Aruch Even HaEzer trata de várias situações complexas relacionadas ao estado civil de uma mulher e as implicações legais disso no contexto do casamento judaico. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Mulher Casada e Relações Proibidas**: No judaísmo, uma mulher casada não pode se casar com outro homem sem um divórcio formal (get). Se houver dúvida sobre seu estado civil, como se ela está realmente casada ou divorciada, o casamento com outro homem pode ser considerado válido por dúvida, mas ela precisará de um get de ambos os homens para resolver a situação.

2. **Casamento na Presença do Marido**: Se uma mulher casada aceita um casamento na presença de seu marido, isso pode ser considerado válido, pois presume-se que ela não mentiria na frente dele. No entanto, em tempos de imoralidade, essa presunção pode ser questionada.

3. **Testemunho sobre a Morte do Marido**: Em casos onde o marido está ausente e há relatos de sua morte, mesmo testemunhos de fontes normalmente não aceitas (como escravos ou mulheres) podem ser considerados válidos para permitir que a esposa se case novamente. No entanto, se houver apenas rumores, isso não é suficiente.

4. **Testemunhas Inimigas**: Certas mulheres, como sogras ou rivais, não podem testemunhar sobre a morte do marido de outra mulher, pois podem ter motivos para prejudicá-la.

5. **Casos de Guerra ou Desastres**: Se um marido desaparece em situações de guerra ou desastres, a mulher pode ter dificuldades em provar sua morte. Testemunhos precisam ser claros e, em alguns casos, a mulher pode não ser acreditada se houver suspeitas de que ela está tentando se beneficiar indevidamente.

6. **Casamento com Base em Testemunho**: Se uma mulher se casa com base no testemunho de que seu marido morreu, e depois ele aparece vivo, ela deve se separar de ambos os homens e não tem direito à ketubah (acordo financeiro do casamento).

7. **Erro ou Coerção**: Se uma mulher se casa com outro homem por erro ou coerção, as regras podem ser mais flexíveis, permitindo que ela retorne ao primeiro marido.

Essas leis refletem a complexidade das situações matrimoniais e a importância de provas claras e testemunhos confiáveis no direito judaico. Elas são relevantes para garantir que as relações e casamentos sejam conduzidos de acordo com a lei judaica, protegendo os direitos e a dignidade de todas as partes envolvidas.