SIMAN 141

1. A jovem noiva, embora possa ser divorciada ao receber seu guet em mãos, assim como seu pai pode receber, seu pai pode nomear um agente para recebê-lo. No entanto, ela não pode nomear um agente para recebê-lo, a menos que não tenha pai ou que esteja casada.

2. Uma menor, mesmo que não tenha pai ou esteja casada, não pode nomear um agente para receber o guet. No entanto, seu pai pode nomear um agente se ela estiver noiva.

3. Aquele que casa uma menor através de seu pai e a divorcia enquanto ainda é menor (enquanto ainda está noiva e seu pai está vivo), seu pai recebe o guet, e não ela, sem o consentimento dele. E há quem diga que ela pode receber seu guet.

4. Se ela estiver casada, seu pai não pode receber seu guet.

5. Se seu pai a casou enquanto era menor e morreu, ou se ela se casou, se ela distingue entre seu guet e outra coisa, ou seja, se lhe derem uma pedra e ela a jogar fora, mas pegar uma noz, ela pode se divorciar por si mesma. Se ela não distingue e se divorcia por si mesma, não está divorciada. No entanto, através de seu pai, ela pode se divorciar, mesmo que não distinga. E há quem discorde e diga que se ela não distingue, não pode se divorciar, mesmo através de seu pai.

6. Sempre que uma menor tem a capacidade de receber seu guet, ela tem a capacidade de receber como um pátio, assim como uma adulta.

7. Quando ela nomeia um agente para receber, deve fazê-lo na presença de duas testemunhas, e o guet deve ser recebido na presença de duas testemunhas, mesmo que as duas testemunhas que testemunham a nomeação do agente sejam as mesmas que testemunham o recebimento do guet, ou uma testemunha para a nomeação e outra para o recebimento, e uma se junta a cada uma para testemunhar sobre isso e aquilo.

8. A necessidade de duas testemunhas para o recebimento é apenas quando o agente não é qualificado, mas se ele for qualificado, ele se junta a uma testemunha.

9. Quando é dito que são necessárias testemunhas para o recebimento, é quando o guet foi perdido ou rasgado, mas se o guet estiver nas mãos do agente de recebimento, não são necessárias testemunhas de recebimento.

10. Um agente de entrega não precisa de testemunhas se o agente e o remetente concordarem. Se o remetente negar, é uma dúvida. E há quem diga que o agente de entrega deve ser nomeado na presença de testemunhas.

11. Quando é dito que o agente do homem não precisa de testemunhas, é quando ele entrega o guet que tem testemunhas assinadas, mas se não houver testemunhas assinadas e o agente o entregar na presença de testemunhas, é uma dúvida se ela está divorciada.

12. Há quem diga que um agente de entrega e um agente de recebimento não precisam ser nomeados na presença de testemunhas, e há quem discorde.

13. Tanto o agente de recebimento quanto o agente de entrega não precisam ouvir diretamente que estão sendo nomeados como agentes. Portanto, tanto o homem quanto a mulher podem nomear um agente na presença de testemunhas, mesmo que o agente esteja em outro lugar, e as testemunhas escrevem e assinam que nomearam tal pessoa como agente.

14. Um marido que nomeia um agente de entrega deve dizer a ele: "Dê este guet à minha esposa", ou deve instruir o escriba e as testemunhas a escreverem e assinarem o guet e entregá-lo à sua esposa, ou usar uma linguagem que implique que ele está se divorciando dela, como "divorcie-a", "envie-a", "deixe-a", "liberte-a", ou "escreva uma carta e entregue-a a ela". Mas se ele disser "liberte-a", "sustente-a", "faça por ela conforme a lei", "faça por ela conforme o costume", "faça por ela conforme o que é apropriado", ele não disse nada. Se ele disser "deixe-a", "expulse-a", "liberte-a", "deixe-a", "ajude-a", é uma dúvida.

15. Aquele que diz "escrevam um guet para minha esposa", eles escrevem e entregam ao marido em suas mãos, e não entregam à esposa até que ele diga para entregá-lo a ela. Se o entregarem a ela, não é um guet. Quando isso é dito? No caso de um homem saudável. Mas no caso de alguém em perigo, que é uma pessoa cuja doença se agravou rapidamente, ou alguém que está sendo levado para ser julgado em um tribunal de vida ou morte, ou alguém que está em um navio em perigo no mar, ou alguém que está saindo em uma caravana, e ele diz "escrevam um guet para minha esposa", eles escrevem e entregam a ela, pois é sabido que ele pretendia que fosse escrito e entregue a ela.

16. Um homem saudável que diz "escrevam um guet para minha esposa" e eles escrevem e entregam a ela, e ele imediatamente se mata, como se jogando de um telhado ou se lançando ao mar, este é um guet válido. Se não o escreveram, eles escrevem e entregam a ela enquanto ele ainda tem vida. Se ele subiu ao telhado e o vento o empurrou e ele caiu e morreu, não é um guet.

17. Se houver dúvida se ele caiu por si mesmo ou se o vento o empurrou, se ele caiu imediatamente, é um guet. Se ele não caiu imediatamente, é uma dúvida.

18. Da mesma forma, alguém que foi jogado em um poço e disse: "Qualquer um que ouvir minha voz, escreva um guet para minha esposa", e ele especificou seu nome, o nome de sua esposa, o nome de sua cidade e o nome da cidade dela, eles escrevem para ela. Mesmo que o tirem e não o reconheçam, é válido, pois isso é considerado um momento de perigo, em que escrevem e entregam mesmo sem reconhecimento. E há quem diga que isso é apenas se viram uma forma humana e também viram sua sombra, caso contrário, tememos que seja um demônio, pois é comum que demônios sejam encontrados em poços e também em campos.

19. Se havia três pessoas lá e ele disse: "Qualquer um que ouvir minha voz, escreva um guet para minha esposa", um escreve e dois assinam, e não é necessário que todos estejam presentes, pois mesmo que ele tenha dito "qualquer um", não é como dizer "todos vocês escrevam".

20. Se muitos estavam juntos e ele disse: "Levem um guet para minha esposa", qualquer um deles que quiser pode levá-lo em nome de todos. E se ele disse: "Dois de vocês devem levá-lo", dois devem levá-lo, mesmo que entre eles estejam pai e filho, sua intenção é também para o filho, e o filho se torna um agente no lugar do pai.

21. O mesmo se aplica a alguém que diz a três: "Escrevam um guet para minha esposa, assinem e entreguem a ela", e entre eles estão pai e filho, seja o filho assinando com outro ou o pai assinando com outro, é um guet válido.

22. Se ele disse a um grupo: "Todos vocês levem-no", não é um guet até que todos o levem. Hoje em dia, os sábios decretaram que aquele que diz a muitos para levar um guet para sua esposa deve dizer: "Cada um de vocês leve um guet para minha esposa".

23. O que está escrito na correção dos documentos, um documento de autorização ao enviar um guet de um lugar para outro, não é necessário, exceto porque está escrito que o marido dá permissão para fazer vários agentes, mesmo que ele não adoeça ou seja forçado. Portanto, se o documento de autorização for perdido ou invalidado, e for um momento de necessidade, o guet é entregue sem autorização. O agente é confiável sobre a missão e pode dizer que foi nomeado como agente na presença de testemunhas, assim como é confiável para dizer "foi escrito e assinado na minha presença". No entanto, inicialmente, escrevem a autorização com precisão e tomam cuidado para não escrever abreviações na correção. Também não devem alterar as palavras escritas no guet, como se o nome "Zanvil" estiver escrito com um "bet", não deve ser escrito na autorização com um "vav", e assim por diante. O formato da autorização pode ser encontrado no final do capítulo 141 de Even HaEzer, e outros detalhes e a ordem da missão podem ser encontrados no final do capítulo sobre guet. As testemunhas da autorização não devem ser parentes entre si, nem do homem nem da mulher, nem das testemunhas do guet. Se as testemunhas da autorização forem encontradas inválidas, toda a missão é anulada, pois elas testemunham sobre a essência da missão e que o marido fez o agente na presença delas, e isso não é comparável a outras invalidações de autorização. É costume que o rabino que organiza o guet valide a autorização, e há quem diga que deve ser validada por três. No entanto, se apenas uma assinatura for reconhecida, é suficiente. Também é costume escrever o nome do local da entrega para indicar se há alguma alteração na autorização. E se as testemunhas da autorização forem encontradas inválidas, toda a missão é anulada, pois elas testemunham sobre a essência da missão e que o marido fez o agente na presença delas, e isso não é comparável a outras invalidações de autorização. É costume que o rabino que organiza o guet valide a autorização, e há quem diga que deve ser validada por três. No entanto, se apenas uma assinatura for reconhecida, é suficiente. Também é costume escrever o nome do local da entrega para indicar se há alguma alteração na autorização.

24. Se o marido ou o agente for jovem, é bom exigir que se verifique se ele trouxe sinais de maturidade ao fazer um agente, pois um menor não pode fazer um agente nem se tornar um agente. Se ele tiver barba no rosto, não há preocupação. No entanto, não é necessário verificar as testemunhas da assinatura, pois as testemunhas da entrega são as que determinam, e é comum haver muitos adultos presentes na entrega do guet. E de acordo com o costume de designar testemunhas da entrega, deve-se verificar se são adultos.

25. É costume transferir a posse ao fazer um agente para indicar que ele decidiu em seu coração. Se ele disser: "Com todo o coração eu disse e decidi fazer isso", não é necessário um ato de aquisição.

26. No documento de missão de recebimento, duas testemunhas qualificadas devem assinar, e é necessário que sejam pessoas conhecidas, para que suas assinaturas sejam reconhecidas no local da entrega. Mesmo que seja validado por um tribunal, é necessário que as assinaturas dos juízes sejam reconhecidas e conhecidas pelas pessoas do local da entrega.

27. Deve-se ter cuidado e verificar se a mulher que faz um agente de recebimento é adulta em idade e sinais. Se as mulheres não souberem, exceto pelo testemunho do pai, é necessário que haja muitos cabelos pretos e longos o suficiente para dobrar suas pontas até a raiz.

28. No momento da entrega do guet ao agente de recebimento, um tribunal qualificado deve estar presente, que não sejam parentes entre si, nem do marido nem da mulher, e é costume tomar cuidado para que não sejam parentes do agente. Eles devem reconhecer a assinatura da autorização, e então o marido do guet vem, eles o leem e o devolvem a ele, e ele anula todas as notificações e invalida testemunhas que possam causar a anulação do guet, e ele o entrega ao agente e diz: "Receba este guet para minha esposa, e ela está divorciada de mim a partir de agora e permitida a qualquer homem". E há quem diga que ele não deve impor nenhuma condição, e eles devem lê-lo novamente após a entrega, e os juízes escrevem seu testemunho (e as assinaturas devem ser reconhecidas e conhecidas). E eles o entregam ao agente. E o formato do guet que eles dão a ele pode ser encontrado no Tur, neste capítulo. Tudo isso é de acordo com a lei, mas há quem diga que é correto ser rigoroso e não se divorciar através de um agente de recebimento de forma alguma, e assim é o costume.

29. No formato da autorização do agente de entrega, é necessário adicionar ao formato escrito no Tur, Even HaEzer, na presença de testemunhas assinadas abaixo, que tal pessoa, filho de tal pessoa, entregou um guet de separação nas mãos de tal pessoa, filho de tal pessoa, para levá-lo à sua esposa, tal pessoa, filha de tal pessoa, e entregá-lo em suas mãos. E assim disse na nossa presença, tal pessoa, filho de tal pessoa, o marido, ao seu agente, tal pessoa, filho de tal pessoa: "Leve este guet para minha esposa, tal pessoa, filha de tal pessoa, em qualquer lugar que a encontre, e entregue-o em suas mãos ou nas mãos de seu agente ou nas mãos do agente de seu agente, e sua mão será como minha mão, e sua boca como minha boca, e sua fala como minha fala". E se houver uma condição no guet, ele a menciona aqui e escreve "sob tal e tal condição", e também a menciona novamente no final, após escrever "e permitida a qualquer homem". E sua ação será como a minha, e eu lhe dou permissão para fazer um agente e um agente de um agente até cem agentes, mesmo sem coação. E assim que este guet chegar às mãos de minha esposa mencionada, ou às mãos de seu agente, ou às mãos do agente de seu agente, de sua mão ou da mão de seu agente, ou da mão do agente de seu agente, ela estará divorciada de mim e permitida a qualquer homem. E eu lhe dou permissão para nomear um agente e um agente de um agente até cem, mesmo sem coação, até que o guet chegue às suas mãos. E assim que este guet chegar às mãos de minha esposa mencionada, ou às mãos de seu agente, ou às mãos do agente de seu agente, de sua mão ou da mão de seu agente, ou da mão do agente de seu agente, ela estará divorciada de mim e permitida a qualquer homem. E também escrevem na autorização o nome da cidade com seus rios, como no guet. E também escrevem todos os apelidos do homem e da mulher, como no guet. E há quem diga que também escrevem o apelido do agente. E há quem diga que não se deve prolongar na autorização com coisas desnecessárias. E há quem diga que não há problema em prolongar em algo que a essência da missão depende, desde que cada um possa escrever de acordo com a clareza de sua língua, e não é uma correção dos sábios. E veja mais adiante no capítulo sobre guet, seção 26, como escrever a autorização de um apóstata. Um agente de entrega que traz uma autorização e está escrito nela que ele é um agente de recebimento, se o agente não nega a autorização, mas apenas diz que foi feito agente de entrega e recebimento, então a missão é válida, e ele se torna um agente de entrega e entrega o guet à mulher. Mas se o agente diz que nunca foi feito agente de recebimento, então a autorização o contradiz, e toda a missão é anulada, e o próprio guet é inválido, pois está claro que os organizadores do guet eram ignorantes e não sabiam que o marido não faz um agente de recebimento. Portanto, há preocupação com várias invalidações. E assim, em casos semelhantes, é evidente que aqueles que organizaram o guet eram leigos.

30. Todos são qualificados para a missão do guet, tanto para recebimento quanto para entrega, tanto homens quanto mulheres, exceto um surdo-mudo, um tolo, um menor, um escravo e um não-judeu. E há quem diga que se o escravo for um agente de entrega, é uma dúvida.

31. Se o agente era menor quando o guet foi entregue a ele e ele cresceu e o trouxe, ou se era surdo e recuperou a audição, tolo e recuperou a sanidade, escravo e foi libertado, não-judeu e se converteu, é inválido. Mas se o guet foi entregue a ele enquanto ele estava são e ele se tornou surdo e depois recuperou a audição, ou estava são e se tornou tolo e depois recuperou a sanidade, é válido, pois o início e o fim foram em estado de sanidade.

32. As mulheres e os parentes são qualificados para a missão do guet. E há quem escreva que, onde for possível, inicialmente, o agente não deve ser parente do homem, nem da mulher, nem dos juízes perante os quais o guet é entregue. Mesmo aqueles que são desqualificados por transgressão de acordo com os rabinos são qualificados para a missão do guet, mas aqueles desqualificados por transgressão de acordo com a Torá são desqualificados para trazer o guet, a menos que o guet seja validado por suas assinaturas. E há quem desqualifique mesmo se for validado por suas assinaturas. E a lei de um apóstata é como a lei dos desqualificados para testemunho de acordo com a Torá, como é indicado nas notas de Alfasi sobre guet.

33. Se eram desqualificados quando foram nomeados agentes e se arrependeram antes de entregá-lo à mulher, são qualificados.

34. Aquele que envia um guet através de um samaritano para entregá-lo a alguém, e o marido nomeia esse alguém como agente de entrega para levar o guet à sua esposa, é válido, pois o samaritano não faz nada além de um ato de macaco. No entanto, há quem discorde e sustente que não se deve nomear um agente de entrega por escrito, e também não vi que isso seja praticado.

35. Se ele entregou o guet ao agente e disse: "Leve este guet para minha esposa", e o agente disse: "Eu não a conheço", e o marido disse: "Entregue-o a tal pessoa que a conhece e ele o entregará a ela", o primeiro não se torna um agente de divórcio, apenas para levar o guet a essa pessoa. E essa pessoa é o agente de divórcio e o entrega a ela, ou o envia através de outro se ele adoecer ou for forçado. Se o primeiro ou seu agente entregou o guet a ela, é uma dúvida se ela está divorciada. O que envia um guet para sua esposa e o agente não a conhece, ele deve entregá-lo a ela na presença de duas testemunhas que atestem que esta é sua esposa.

36. Se ele entregou o guet ao agente e disse: "Não o entregue a ela até trinta dias", se ele adoecer ou for forçado dentro dos trinta dias, ele pode nomear um agente para entregá-lo a ela após trinta dias, mesmo que ele não seja agora um agente de divórcio, pois após trinta dias ele será um agente de divórcio, desde que o marido diga: "Você é confiável para mim que eu não a apaziguei", se ela for casada. E há quem diga que ele não deve entregá-lo imediatamente ao segundo agente, mas deve entregar sua missão ao tribunal, e eles não farão do segundo um agente até após trinta dias.

37. Aquele que envia um guet para sua esposa e diz: "Leve este guet para minha esposa", ou diz: "Você está indo", não deve enviá-lo através de outro, a menos que ele adoeça ou seja forçado, ou que ele tenha especificado que pode nomear um agente e um agente de um agente até muitos agentes. E há quem discorde e diga que em "leve" de forma geral, ele pode enviá-lo através de outro, mesmo que não adoeça, mas em "você está indo", ele não deve enviá-lo através de outro, a menos que adoeça ou que ele tenha especificado que pode nomear um agente.

38. A lei do segundo agente é como a do primeiro agente, que não pode nomear um agente, a menos que seja forçado ou que ele tenha especificado.

39. Quando um agente nomeia outro agente, se ele deve dizer "foi escrito e assinado na minha presença", ele deve nomeá-lo na presença de um tribunal. Se ele não precisa dizer "foi escrito e assinado na minha presença", ele não precisa nomeá-lo na presença de um tribunal, mas deve nomeá-lo na presença de testemunhas.

40. Se um agente nomeou um segundo e o segundo um terceiro, se o marido morrer, todos são anulados. Mas se o marido estiver vivo, mesmo que o primeiro agente morra, a missão dos outros não é anulada, desde que o marido esteja vivo.

41. Se o segundo agente morrer, o primeiro agente pode pegá-lo dos herdeiros do segundo e levá-lo ou enviá-lo através de outro.

42. Um agente de recebimento não pode nomear um agente, mesmo que seja forçado, e mesmo que lhe tenha sido dada permissão para nomear um agente, pois é considerado um assunto pessoal, e assuntos pessoais não são entregues a um agente. E há quem permita se lhe foi dada permissão para nomear um agente, e então ele pode nomear outro sem um tribunal, apenas na presença de dois.

43. Se ela fez um agente de recebimento e depois fez outro agente, mesmo que dez, um após o outro, ou fez dez de uma vez, assim que o guet chegar às mãos de um deles, ela está divorciada. Mesmo que um deles receba um guet inválido e o outro um guet válido, ela está divorciada.

44. Um agente que alterou sua missão do que lhe foi dito por ele ou por ela, não fez nada. Como, por exemplo, se ele disse: "Entregue a ela em tal lugar" e ele entregou em outro lugar, ou "Não entregue a ela, exceto no andar superior" e ele entregou no andar inferior, ou vice-versa, ou "Não entregue a ela, exceto com a mão direita" e ele entregou com a mão esquerda, ou vice-versa, ele não fez nada.

45. Há quem diga que se ele disse: "Não a divorcie, exceto com sua mão direita", ele não pode enviá-lo através de outro, mesmo que adoeça, pois é como se ele tivesse especificado que ninguém mais pode divorciá-la, exceto você.

46. Se ele disse: "Dê este guet à minha esposa, e ela está em tal lugar", e ele o entregou em outro lugar, é um guet, pois isso não é uma exigência, apenas uma indicação de lugar.

47. Se ele disse: "Entregue a ela no dia tal", e ele entregou antes do tempo, não é um guet. "Não entregue a ela, exceto no dia tal", e ele entregou antes ou depois, não é um guet.

48. Se a mulher disse ao seu agente: "Receba meu guet em tal lugar", e ele o recebeu em outro lugar, não é um guet. Mas se ela disse: "Traga-me meu guet em tal lugar", e ele o trouxe em outro lugar, é válido.

49. Se ela disse a ele: "Receba meu guet na Babilônia, e às vezes você o encontrará em Damasco", em qualquer lugar que ele o receba, é um guet, desde que, quando chegar à Babilônia, seja no lugar que ela mencionou.

50. Se o marido disse ao agente: "Pegue dela tal objeto e dê a ela este guet", ele não deve enviá-lo através de outro. Se ele o enviou através de outro, e a mulher deu o objeto ao agente primeiro, e depois ele deu o guet, ela está divorciada. Se ele deu o guet primeiro e depois ela deu o objeto, mesmo que seja através do primeiro agente, não é um guet. Se ele disse: "Dê a ela o guet e pegue dela tal objeto", ele não deve enviá-lo através de outro, pois ele não quer que seu depósito esteja nas mãos de outro. Se ele o enviou através de outro, é um guet, seja que ela deu primeiro ou apenas no final. E há quem diga que quando ele disse: "Pegue dela tal objeto e dê a ela o guet", se ele o enviou através de outro, mesmo que ela tenha dado o objeto primeiro e depois ele deu o guet, já que ela não deu o objeto nas mãos do primeiro agente antes de receber o guet do segundo agente, ela não está divorciada. O que deve ser feito é que o primeiro pegue o objeto dela e depois o entregue a ela como um ato de divórcio, após receber o objeto.

51. Qualquer condição que o marido impôs ao agente, como "Não a divorcie, exceto em casa ou no andar superior", e assim por diante, se o marido não deu permissão para nomear um agente, ele não pode enviá-lo através de outro, inicialmente, pois o segundo pode não ser meticuloso em sua missão e o guet pode ser anulado. No entanto, se ele fez um segundo agente, mesmo que não tenha dito a ele a condição ou a tenha alterado, se a condição for cumprida, é um guet. Se ele condicionou que ela perdoasse todos os direitos que ela tem sobre ele, embora em termos de lei haja discussão sobre o que está incluído em "todos os direitos", no entanto, é correto ser rigoroso em relação ao guet, que ela perdoe todos os direitos que ela tem sobre ele, e então ela deve discutir com ele o que está incluído, e assim por diante.

52. Um agente que traz um guet em um lugar onde não precisa dizer "foi escrito e assinado na minha presença", ele o entrega a ela e ela está divorciada com ele e pode se casar, mesmo que as assinaturas das testemunhas não sejam reconhecidas, e ela pode cobrar sua ketubah de propriedades livres. Se uma testemunha vier e contestar, dizendo que é falsificado, não o ouvimos. Se duas testemunhas vierem e contestarem, mesmo que ela já tenha se casado, ela deve se separar. Se o marido vier e contestar, dizendo que nunca a divorciou e que o guet que foi trazido a ela é falsificado, ele deve ser validado por suas assinaturas. Se não for validado e suas testemunhas não forem conhecidas, ela deve se separar, e o filho é um mamzer, pois ela não está divorciada. Se o guet foi perdido, é uma dúvida se ela está divorciada.

53. Sua sogra, a filha de sua sogra, sua rival, mesmo que seja casada com outro, e sua cunhada, mesmo que seja sua irmã, e a filha de seu marido, não são confiáveis para trazer seu guet em um lugar onde não é necessário dizer "foi escrito e assinado na minha presença", pois pode ser falsificado e elas podem estar intencionadas a prejudicá-la. Se for em um lugar onde é necessário dizer "foi escrito e assinado na minha presença" e elas o disseram, são confiáveis. Se for em um lugar onde não é necessário e elas o disseram, há quem diga que são confiáveis, e há quem diga que não são confiáveis.

54. Se ela fez um agente de recebimento na presença de testemunhas e o guet está em suas mãos, e o marido diz que é falsificado, se for validado por suas assinaturas ou pelas testemunhas de entrega, ela está divorciada. Se ele admite que o escreveu, mas diz que não o entregou como um ato de divórcio, mas como um depósito, e o agente diz que o recebeu para ela se divorciar com ele, o agente é confiável, mesmo que os três estejam na mesma cidade. E há quem diga que se os três estiverem na mesma cidade, o marido é confiável, pois se ele tivesse dado a ela como um ato de divórcio, ele teria dado a ela. Isso é apenas quando ele alega que o deu como um depósito. Mas se ele alega que o fez um agente de entrega e quer se retratar antes que chegue às suas mãos, ele não é confiável. Se eles não estiverem na mesma cidade, o agente é confiável, desde que as testemunhas venham diante de nós e testemunhem que ele foi feito um agente de recebimento, e o agente diz que foi entregue a ele na presença de testemunhas. E há quem diga que isso é apenas quando o guet está em suas mãos, mas se o guet não está em suas mãos, ele não é confiável, mesmo que ele tenha testemunhas que o viram em suas mãos. E de acordo com essa opinião, é bom ter cuidado para não se divorciar através de um agente quando o marido e a mulher estão na mesma cidade, pois pode causar destruição, pois se ele alegar que não o deu para divórcio, ele é confiável. E não há diferença nisso entre um agente de entrega e um agente de recebimento. No entanto, quando a autorização está em suas mãos, que ele foi feito um agente para se divorciar, não há diferença se o marido está na cidade ou não. Se a mulher diz que na presença dela ele foi feito um agente de divórcio, ela é confiável, e há quem diga que isso é apenas quando o guet está nas mãos da mulher.

55. Se o guet está nas mãos da mulher e ela diz que este agente o deu a ela para divórcio, e o agente diz que sim, ele o deu a ela para divórcio, e o marido diz que ele não o deu a ele, exceto como um depósito, o agente é confiável e ela está divorciada. Se o guet foi perdido e não há testemunhas que o viram em suas mãos, mesmo que o marido diga que o deu ao agente para divórcio, e o agente diga que o deu a ela, é uma dúvida se ela está divorciada, pois ela foi considerada uma mulher casada, e aqui há apenas uma testemunha e o marido. Mesmo que a mulher diga que na presença dela ele o deu para divórcio, e o agente o deu a ela, já que o marido e o agente a apoiam, é possível que ela tenha coragem e talvez não tenha se divorciado.

56. Um agente de recebimento que recebeu o guet para a mulher e o enviou a ela na presença de duas testemunhas, e o guet chegou às suas mãos e ela o pegou, e o guet está em suas mãos, e ela não sabe se seu marido o enviou a ela ou se foi seu agente de recebimento ou o agente do marido, ela está divorciada. Se o marido vier e contestar, dizendo que não o escreveu ou que é um guet inválido, ele deve ser validado por suas assinaturas, pois as testemunhas testemunham que o guet que foi dado a ela saiu das mãos de seu agente, cuja mão é como a dela. Mesmo que ela não saiba, as testemunhas sabem. Se não for validado, ela não está divorciada. E há quem diga que se os três estiverem na mesma cidade, há preocupação de que o marido diga que o deu como um depósito. Mesmo que eles não estejam na mesma cidade, há quem diga que o agente não é confiável, a menos que o guet esteja em suas mãos.

57. Uma vez que o envio de um guet para sua esposa não é um guet até que chegue às suas mãos, ele é obrigado a sustentá-la e cumprir todas as condições da ketubah até que chegue às suas mãos ou às mãos do agente de recebimento. Se ele morrer antes que chegue, não é um guet após a morte.

58. Aquele que envia um guet para sua esposa e o anula antes que chegue às suas mãos, ele está anulado. Se chegar às suas mãos, ele não pode anulá-lo, mesmo dentro do tempo de uma conversa. E há quem diga que um apóstata não pode fazer um agente para levar um guet para sua esposa, pois tememos que ele o anule. Mesmo que ele aceite sob juramento e maldição não anulá-lo, não é eficaz, pois tememos que ele quebre seu juramento. E há quem diga que o apóstata faz o agente primeiro um agente de recebimento e diz ao agente: "Adquira este guet para minha esposa, tal pessoa, e com ele ela estará divorciada", e o entrega ao agente. Depois, ele o pega de volta do agente e o faz um agente de entrega e diz: "Leve este guet para minha esposa", e assim é o costume. Mas ele não deve fazer o agente primeiro um agente de entrega e depois um agente de recebimento. Tudo isso já foi explicado acima no capítulo 140, seção 11.

59. Inicialmente, ele não deve anulá-lo, exceto na presença do próprio agente ou dela. Mas, em retrospectiva, mesmo que ele o anule não na presença deles, está anulado, desde que ele o anule na presença de duas testemunhas. E o marido não é confiável para dizer que o anulou, a menos que o agente ou a mulher concordem com isso, ou que ele tenha testemunhas de que o anulou. E há quem diga que essas duas testemunhas perante as quais ele anula o agente devem estar juntas, mas não uma sem a outra. No entanto, se ele anular o próprio guet, mesmo após ter sido escrito, é eficaz, mesmo uma sem a outra.

60. Se ele enviou através de dois ou através de dez, ele pode, inicialmente, anulá-lo, um sem o outro, e aqueles cuja missão foi anulada estão anulados e não podem fazer agentes, a menos que sejam nomeados novamente. E em dez que ele fez agentes, seja para escrever e entregar um guet, seja para entrega, se ele anulou alguns deles, todos não estão anulados. E há quem diga que na missão, se ele anulou um deles, todos estão anulados.

61. Quando é dito que está anulado, é quando ele o anulou explicitamente. Mas se ele não o anulou explicitamente, mesmo que ele tenha mostrado sua intenção de anulá-lo, como se o agente dissesse: "Eu ainda não o entreguei a ela", e ele dissesse: "Bendito seja o bom e o benéfico", ou algo semelhante, não está anulado. E não apenas isso, mas mesmo que ele estivesse correndo atrás do agente para anulá-lo e não conseguiu alcançá-lo antes que chegasse às suas mãos, não está anulado. E se ele disser ao agente: "Devolva-me este guet e eu lhe darei outro guet", isso é apenas uma demonstração de intenção e não está anulado. Se ele escreveu ao agente para não entregar o guet, isso é uma anulação, pois ele pode anular por escrito. Aquele que envia um guet para sua esposa e diz ao agente: "Se a mulher quiser vir até mim, eu a manterei, e se não, liberte-a com o guet", e o marido saiu daquela cidade, e depois a mulher veio com o agente para aquela cidade, o agente pode entregar o guet, pois ela não veio ao marido, já que ele saiu da cidade antes de sua chegada. Mesmo que o marido estivesse na cidade, se ele não puder se reconciliar com ela, o agente pode entregar o guet, pois o que ele disse inicialmente: "Se ela vier até mim, eu a manterei", são apenas palavras e não é mais do que uma demonstração de intenção, que não é nada.

62. Em quais linguagens ele anula um guet? Se ele disse: "Está anulado", "Eu não quero isso", "Este guet não será eficaz", "Não liberará", "Não deixará", "Não enviará", "Não divorciará", "Será como um caco", "É como um caco", se ele disse uma dessas linguagens ou algo semelhante, está anulado. Mas se ele disse: "Este guet não é um guet", "É inválido", "Não é eficaz", "Não libera", "Não envia", "Não divorcia", "É um caco", ele não disse nada. Se ele disse: "Este guet está anulado", e não disse "é", ou se ele disse: "Este guet está anulado", que implica uma ação passada, como "foi", "passou", é uma dúvida.

63. Há quem diga que se ele disse: "Será inválido", está anulado. Se ele disse: "Não sairá para sempre", é anulado, como se ele dissesse: "Hoje você não é minha esposa, e amanhã você é minha esposa".

64. Se ele não mostrou sua intenção desde o início de que queria anulá-lo, e disse uma das linguagens que não são eficazes para anular o guet, ainda assim é uma contestação para invalidá-lo, e ele deve ser validado por suas assinaturas.

65. Aquele que envia um guet através de um agente e anula o guet, ele pode voltar e se divorciar com ele quando quiser, pois ele não o anulou como um guet, apenas como uma missão. Portanto, se o guet estava nas mãos do marido e ele o anulou, como se ele dissesse: "Este guet está anulado", ele não pode se divorciar com ele para sempre. E se ele especificou ao anulá-lo, enquanto estava nas mãos do agente, e disse: "O guet que enviei está anulado de ser um guet", ele não pode se divorciar com ele. Se ele se divorciar, é uma dúvida se ela está divorciada.

66. Aquele que enviou um guet para sua esposa e depois o anulou na presença de duas outras pessoas, e também aquele que fez uma declaração de anulação sobre o guet, ele é punido com uma punição de rebeldia, pois ele causa a existência de mamzerim.

67. Um agente que trouxe um guet, não nos preocupamos que o marido o tenha anulado ou que ele tenha feito uma declaração de anulação, e ele o entregou à mulher, presumindo que ele está vivo, mesmo que ele o tenha deixado idoso ou doente. E há quem diga que isso é apenas se ele estava doente por uma causa natural, mas se ele foi ferido e se tornou um treifá, ele é considerado como um moribundo. Mas se ele o deixou moribundo, ele não deve entregá-lo a ela, pois a maioria dos moribundos morre. Se ele o entregou a ela, é uma dúvida se ela está divorciada. E há quem diga que o que dizemos sobre um idoso é apenas se ele tem menos de oitenta anos, ou mais de cem, mas de oitenta a cem, ele é considerado como um moribundo.

68. Uma cidade cercada por um exército daquela mesma nação, e eles estão sitiados, e um navio em perigo no mar, e alguém que está saindo para ser julgado em um tribunal de vida ou morte, eles são considerados vivos. Se um guet de um deles estiver nas mãos de um agente, ele o entrega à esposa, e ela é considerada divorciada. Mas uma cidade que já foi conquistada, ou uma cidade cercada por um exército de outra nação, e um navio que se perdeu no mar, e alguém que está saindo para ser executado em um tribunal de gentios, e alguém que foi arrastado por um animal, ou levado por um rio, ou soterrado por um deslizamento, são tratados com as restrições de vida e morte. Se um guet de um deles estiver nas mãos de um agente, ele não o entrega à esposa. Se ele o entregou a ela, é uma dúvida se ela está divorciada. Se for sabido que o marido morreu antes que o guet chegasse às suas mãos, não é um guet.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Não foi possível gerar uma explicação para este siman devido a um erro.