SIMAN 129

1. Escrevem o nome do homem e da mulher no guet. Se um deles tem dois nomes, escreve-se o nome pelo qual é mais conhecido e reconhecido. Escrevem "Fulano e todos os nomes que ele tem divorciou Fulana e todos os nomes que ela tem". Se escreveu o apelido dele e dela, é válido. Nota: E muito mais se escreveu apenas o nome principal, é válido, portanto, não é necessário se preocupar tanto com os apelidos. Alguns dizem que não se deve escrever todos os nomes que ele tem, a menos que ele tenha dois nomes, então escreve-se "Fulano chamado Fulano" (R"T e Beit Yosef em nome de Ramban e Rashba), e assim é o costume e não se deve mudar. Mesmo que o guet tenha sido escrito, não se deve divorciar com ele, mesmo que todos os nomes tenham sido escritos, até que ambos os nomes sejam escritos. Se escreveu apenas um nome, mesmo que seja o nome secundário, e divorciou com ele, é válido (Tur).

2. Se escreveu o nome pelo qual não é mais conhecido e escreveu todos os nomes que ele tem, é inválido. Mas se os dois nomes estão claramente escritos no guet, não há diferença se este é escrito primeiro ou aquele.

3. Se alterou o nome dele ou dela, ou o nome da cidade dele ou dela, mesmo que tenha escrito todos os nomes que ele tem e todos os nomes que ela tem, não é um guet.

4. Se está em um lugar e envia o guet para outro lugar, e em cada um desses lugares ele tem um nome diferente, escreve-se o nome do lugar da entrega e escreve-se o nome do lugar da escrita como "chamado". Se escreveu o nome do lugar da entrega e incluiu o nome do lugar da escrita em "e todos os nomes", é válido. Nota: Mas se fez do nome do lugar da escrita o principal e escreveu sobre o nome do lugar da entrega como "chamado" ou "todos os nomes", é inválido (Beit Yosef escreveu que assim parece do texto do Tur).

5. Um apóstata não deve divorciar com o nome de um gentio, mas sim com o nome de Israel. Se escreveu o nome gentio como principal e o nome de Israel como "chamado", é válido. Nota: Inicialmente, escreve-se o nome de Israel e todos os nomes e apelidos que ele tem (Sefer Mitzvot Gadol, Sefer Mitzvot Katan, Kol Bo, Terumat HaDeshen, Siman 235). Se escreveu o nome de um gentio e escreveu todos os nomes e apelidos que ele tem, é inválido (Rivash, Siman 43, Tur). Se ele tinha um apelido quando era judeu, escreve-se "Fulano de Israel chamado Fulano e todos os nomes e apelidos que ele tem" (Seder HaGet).

6. Um convertido que escreveu o nome de sua gentilidade, é válido, mesmo que tenha sido esquecido.

7. Se escreveu "Fulano o sábio" ou "o rabino" ou "o príncipe", mesmo que não seja chamado assim e também não seja digno disso, o guet é válido, desde que tenha mencionado seu nome claramente. Nota: Mas inicialmente não se escreve "rabino" ou "sábio", mesmo que ele ou seu pai seja rabino ou sábio e seja reconhecido como tal, mas escreve-se "Fulano" ou "filho de Fulano" (Seder HaGet). Também não se escreve "filho do santo" (Rav Yitzchak Minz). Mas escreve-se "Cohen" ou "Levi", "Fulano filho de Fulano o Cohen" ou "o Levi". Se eles têm um apelido, escreve-se depois (Seder HaGet). Mas se há dois nomes que se escreve sobre um "chamado", escreve-se depois "Cohen" ou "Levi" (lá em nome de Maharik). E se não escreveu "Cohen" ou "Levi", alguns dizem que é inválido (Piskei Maharai, Siman 7), já que é costume escrevê-lo. E há quem permita (Mordechai em Tikkun e assim escreveu Beit Yosef), e parece que se pode ser leniente em caso de necessidade, mas inicialmente deve-se escrevê-lo. Se há dúvida se ele é Cohen ou Levi, deve-se dar dois guetim (Responsa de Rav Yitzchak Minz). Não se escreve no guet "Fulano bar Fulano", mas escreve-se "Fulano filho de Fulano" (Seder HaGet).

8. Agora é costume que em todos os guetim se escreva "e todos os nomes que tenho e que meus pais e meu lugar têm". Nota: (E nestas regiões não é costume assim, a menos que ele tenha dois nomes, escreve-se claramente como foi explicado).

9. Se não mencionou o nome do pai do homem ou o nome do pai da mulher, é válido. Nota: E muito mais se mencionou seu nome e não mencionou seu apelido, mas inicialmente escreve-se até mesmo os apelidos do pai (nos Sederim e em Mahari Weil, Siman 23). Se o pai e o filho têm o mesmo apelido, inicialmente escreve-se o apelido junto a cada um (Seder HaGet). No entanto, se não escreveu apenas no final "Fulano filho de Fulano chamado Fulano", é válido. Mas se o apelido é apenas do filho, deve-se escrever o apelido antes de mencionar o nome do pai. Se escreveu no final, é inválido (Beit Yosef em nome de uma resposta Ashkenazi). Portanto, um convertido ou um shtuki ou um asufi, escreve-se apenas seus nomes.

10. Yosef filho de Shimon que alterou e escreveu Yosef filho de Shmuel, é inválido. E há quem diga que se ela se casou, não deve sair. Nota: E isso é apenas se ele foi estabelecido com o segundo nome, mas de outra forma, ela deve sair (assim parece no Beit Yosef). Quando se escreve um guet para o filho de um apóstata para gentios, escreve-se sobre o nome de seu pai, mesmo que quando ele sobe à Torá ou assina documentos, ele assina sobre o nome de seu avô. E não se deve assinar no guet como testemunha "filho de um apóstata" (tudo isso no Seder HaGet).

11. Se não escreveu o nome do homem e da mulher no guet, é inválido e os filhos são mamzerim.

12. Quem tem um nome na Galiléia e um nome na Judéia, e ele e sua esposa estão em um lugar onde não são conhecidos senão por um nome, seja um dos dois nomes ou um nome diferente, inicialmente deve-se escrever todos os nomes que ele tem ou escrever o nome que ele tem lá e escrever "e todos os nomes" para incluir os nomes de outros lugares. Se não escreveu senão o nome que ele tem no lugar onde ele e sua esposa estão, é válido.

13. Se escreveu o nome que ele tem em outro lugar e escreveu "e todos os nomes" para o lugar da escrita e da entrega, é inválido.

14. Quem tem dois nomes, escreve-se "Reuven chamado Shimon". Se escreveu "Reuven Shimon", há quem diga que é inválido. Nota: Mas se ele é chamado pelos dois nomes juntos ou sobe assim à Torá, é válido. Se ele é chamado pelos judeus por um nome e pelos gentios por outro nome, escreve-se o nome de Israel "chamado" sobre o nome dos gentios (Mishneh Torah em nome de Ramban, capítulo 3). Mas se seus significados são quase iguais, escreve-se apenas o nome de Israel, como foi explicado acima no Siman 128, Seif 3, sobre os rios.

15. Quem tem dois nomes e o segundo nome deriva do primeiro nome como um nome de infância, como Yitzchak Chakin, Aharon Arnin, e assim por diante, não é necessário escrever o nome de infância, a menos que haja alguém cujo nome seja Yitzchak ou Aharon. Nota: E o mesmo se aplica a Yaakov Yakel (Piskei Maharai, Siman 105) (Peretz Partzin) (Beit Yosef). E parece que o mesmo se aplica a Avraham Avralin e assim por diante. No entanto, se quiser escrever, não prejudica. No entanto, qualquer abreviação de nome que seja um nome por si só, como Elchanan Chanan, escreve-se, e assim por diante.

16. Se o segundo nome deriva do nome hebraico, como Yehuda Leon, escreve-se "Yehuda chamado Leon". Se não se assemelha ao nome hebraico, escreve-se "apelidado". Nota: A explicação é que Leon significa leão, e Yehuda é chamado assim por "leão jovem de Yehuda". Portanto, deve-se escrever "Yehuda chamado Leib". Mas alguns dizem que sempre que os dois nomes estão em hebraico, escreve-se "chamado". Se um está em língua estrangeira, escreve-se "apelidado" (Glossas de Maimônides, capítulo 3, Sefer Mitzvot Katan, Kol Bo). Não há diferença se deriva do nome ou não, portanto escreve-se "Yehuda apelidado de Leib" e assim por diante. E assim é o costume nestas regiões. E qualquer apelido de família não deve ser escrito, seja em hebraico ou em língua estrangeira (Seder HaGet). E assim é o costume. Quem tem um nome hebraico pelo qual sobe à Torá e também tem um nome em língua estrangeira, faz-se do nome hebraico o principal, e sobre o segundo escreve-se "chamado". E o mesmo se aplica à mulher, faz-se do nome hebraico o principal. Alguns dizem que quem tem dois nomes, se está acostumado a ambos, mas um é mais principal, escreve-se "Fulano chamado Fulano". Se não está acostumado ao segundo, escreve-se "chamado" (Seder HaGet). Qualquer apelido que seja depreciativo para o divorciador não deve ser escrito no guet (Daat Torah). Portanto, um apóstata que se arrependeu, não se escreve para ele "e todos os nomes e apelidos que ele tem" (Mordechai em Tikkun). Qualquer apelido que não seja chamado apenas pelo apelido, mas é chamado junto com o nome principal, não é necessário escrever o apelido (Terumat HaDeshen, Siman 235). Mas se os gentios o chamam apenas pelo apelido, mesmo que os judeus não o chamem assim, alguns dizem que se escreve "e todos os nomes e apelidos", mesmo que em outros guetim não se escreva assim, e também em apelidos de família (lá). E parece que não se deve escrever apelido algum, como é o costume em apelidos de família.

17. Se o segundo nome está em língua estrangeira e é o mesmo, como Chaim Bivánt, escreve-se "Chaim chamado Bivánt". Qualquer apelido escreve-se "apelidado", seja em hebraico ou em língua estrangeira. Nota: Já foi explicado que não é o costume assim.

18. Quem teve seu nome alterado devido a doença, mesmo que sempre o chamem pelo primeiro nome, ainda assim o nome alterado é o principal. Nota: (Mesmo que seja em língua estrangeira e o primeiro nome em hebraico) (Seder HaGet). E escreve-se ele primeiro e depois "chamado Fulano" o primeiro nome. E isso é apenas quando às vezes o chamam pelo segundo nome, mas se não o chamam pelo segundo nome de forma alguma, não se escreve senão o primeiro nome. E há quem exija dois guetim com os dois nomes. Se ele tem um nome distinto pelo qual sobe à Torá e assina seus escritos e documentos, esse nome é o principal. Nota: E se ele sobe à Torá com ambos, escreve-se os dois como principais e sobre o primeiro "chamado". Mas um testemunho que assina a si mesmo e tem dois nomes, assina-se com os dois nomes sem "chamado". Quem teve seu nome alterado devido a doença e tem um apelido devido ao segundo nome, escreve-se o nome com seus apelidos antes do primeiro nome. Se ele também tem um apelido devido ao primeiro nome, escreve-se ele também no final (Seder HaGet). Se o nome foi alterado duas vezes, escreve-se o terceiro nome primeiro, depois o segundo, e depois o primeiro, e escreve-se cada nome com seu apelido (lá).

19. E há quem diga que quando se dá dois guetim para uma mulher, não se deve dar ambos de uma vez, mas um após o outro. Nota: E não se deve dar dois guetim, a menos que seja por necessidade, e deve-se dar aquele guet que parece ao rabino mais válido primeiro, com todas as suas questões e leitura no Seder HaGet, e depois dar o segundo também no Seder HaGet, e dizer aos presentes na hora da entrega a razão pela qual está dando dois guetim (Seder de Rav Yitzchak Minz), e dizer ao marido que ele deve ter a intenção de divorciá-la com cada um dos guetim. Se deu ambos um após o outro no mesmo Seder, é válido. Não é costume escrever no guet "Cohen" ou "Levi" ou qualquer apelido, mas "Fulano filho de Fulano e todos os outros nomes e apelidos que tenho e que meus pais têm" (já foi explicado que nestas regiões não é costume assim).

20. No guet de um convertido, escreve-se "Fulano filho de Avraham nosso pai".

21. Quem tem o nome Gershom e escreveu no guet Gershon, ou seu nome era Gershon e escreveu Gershom, não é um guet.

22. Se não se sabe se seu nome é Eliyah ou Eliyahu, escreve-se Eliyahu. Se escreveu Eliyah, não é inválido. Nota: E se ele assina a si mesmo ou sobe à Torá como Eliyah, escreve-se Eliyah e assim por diante (de acordo com a tradição) (Rav Eliezer de Praga).

23. O nome Shemariah não deve ser escrito Shemariahu com um vav.

24. O nome Matityah não deve ser escrito Matityahu com um vav.

25. O nome Yonatan não deve ser escrito Yehonatan, a menos que seja conhecido que ele assina seu nome assim ou sobe à Torá assim.

26. O nome David escreve-se sem um yud. Nota: (Gedalihu, a menos que ele diga com certeza que seu nome é Gedaliah) (Mordechai).

27. O nome Chizkiyah deve ser escrito sem um yud no início da palavra e sem um vav no final. Nota: A menos que seja conhecido que seu nome é Chizkiyahu. E mesmo assim, se escreveu Chizkiyah, é válido, mas não o contrário.

28. O nome Hillel, há quem diga que deve ser escrito completo com um yud. Nota: E assim deve-se escrever em todos os casos semelhantes. Mesmo que a regra seja escrever incompleto, não prejudica se escreveu completo.

29. O nome Shabtai deve ser escrito sem um alef.

30. O nome Binyamin deve ser escrito sem o último yud.

31. O nome Yirachmiel, mesmo que não seja encontrado nas Escrituras, ainda assim, se ele se estabeleceu para se chamar Yirachmiel e esforçou-se para pronunciar o hirik assim, escreve-se. Nota: E algo que é encontrado nas Escrituras às vezes incompleto e às vezes completo, segue-se a maioria (Seder HaGet). Qualquer apelido em língua estrangeira, como em alemão, e é necessário escrever tav ou tet, escreve-se tet, pois o tav pode ser lido suavemente, e assim por diante (Terumat HaDeshen, Siman 231). Qualquer palavra que haja dúvida se escreve chet ou kaf, escreve-se kaf (lá), como Michal, Ichal, que se pronuncia com um chet como kaf. No entanto, no nome de uma mulher chamada Rachelain, não se escreve senão Rachel, que é o nome principal (Mahari Weil, Siman 200), e assim por diante. Se alterou, é válido a posteriori.

32. Não se deve interromper o nome do homem ou o nome da mulher em duas linhas, mas em uma linha pode-se interromper alguns nomes que suportam isso, como Kedarlaomer. Nota: E assim Immanuel. Se escreveu uma palavra, não perdeu (Seder HaGet).

33. O nome Yedidyah, se dividido em duas palavras, é válido, desde que em uma linha. E Pedahtzur e Aminadav são uma palavra.

34. O costume nos nomes das mulheres, há quem diga que se deve escrever Bila com um alef, e assim todo nome que não está em hebraico, mas quando está em hebraico, escreve-se com um he, como Chuma, esposa de Abaye, ou Chovah, que o nome é em hebraico. Mas quando não está em hebraico, escreve-se com um alef. E o mesmo se aplica aos apelidos dos homens. Qualquer apelido que esteja em hebraico, escreve-se com um he, e que não esteja em hebraico, escreve-se com um alef. Nota: No entanto, se alterou e escreveu um he em vez de um alef, é válido. Qualquer apelido que muda devido à língua das regiões, como Leib, que em algumas regiões falam Leib e em outras falam Leiba ou Leio, e assim no apelido Wolf, que é chamado assim nestas regiões e em outras regiões Walfa ou Walblain ou Walplein, ou no apelido Mendel, que alguns falam Mendil, e assim por diante. E na pronúncia das palavras, como em algumas regiões que chamam Gomprecht Gimprecht, ou que as línguas se alternam na pronúncia do beit ou peh ou vav, como Zanvil ou Zanvil, Faivish ou Vaivish, que em algumas regiões falam mais suavemente, segue-se a língua das pessoas na região onde o guet é dado, e não se deve se preocupar com como os nomes e apelidos são escritos, pois cada um escreveu de acordo com a língua de sua região. Portanto, a ordem dos guetim varia neste assunto, e o principal é como escrevi. Assim parece-me instruir. No entanto, se não se conhece a língua das regiões, não se deve mudar do que foi encontrado nas palavras dos antigos. No entanto, a posteriori, se alterou em um desses assuntos, é válido, assim parece-me.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Não foi possível gerar uma explicação para este siman devido a um erro.