SIMAN 62

1. É necessário recitar a Bênção dos Noivos na casa do noivo antes do casamento, e são seis bênçãos. Se houver vinho, traz-se uma taça de vinho e recita-se a bênção sobre o vinho primeiro, organizando todas as bênçãos sobre a taça, resultando em sete bênçãos. Se não houver vinho disponível, recita-se sobre a cerveja.

2. Uma pessoa pode casar-se com várias mulheres no mesmo dia e recitar a Bênção dos Noivos para todas de uma vez. No entanto, para a celebração, deve-se alegrar com cada uma de acordo com o que é apropriado: sete dias para uma virgem e três dias para uma viúva. Não se mistura uma celebração com outra. Nota: Não se deve realizar a cerimônia de casamento de duas irmãs juntas. Alguns dizem que mesmo com duas mulheres não aparentadas deve-se evitar fazê-las juntas para evitar ciúmes, caso uma seja mais honrada que a outra. No entanto, não se toma cuidado com isso, e, ao contrário, há quem intencionalmente faça casamentos de pessoas pobres junto com ricos por causa da mitzvá.

3. Se houver dois noivos juntos, recita-se uma Bênção dos Noivos para ambos. Nota: Mesmo que os noivos não estejam juntos, mas a intenção seja para ambos, como explicado em Yoreh De'ah, Siman 265, sobre a circuncisão. Alguns dizem que não se deve recitar para dois noivos juntos por causa do mau-olhado. Assim, é costume fazer uma cerimônia separada para cada um e recitar a bênção para cada um, mas após a refeição, recita-se para muitos noivos juntos se comeram juntos.

4. A Bênção dos Noivos só é recitada na presença de dez homens adultos e livres, e o noivo conta para o quórum, tanto quando é recitada no momento do casamento quanto quando é recitada após a Bênção de Graça. No entanto, quando não é recitada após a Bênção de Graça, mas apenas a bênção "Aquele que criou", não é necessário um quórum de dez. (Ainda assim, são necessários três).

5. Recita-se a Bênção dos Noivos na casa dos noivos após a Bênção de Graça em cada refeição que se faz lá. Esta bênção não é recitada por escravos ou crianças.

6. Até quando se recita esta bênção? Se um viúvo casar-se com uma viúva, recita-se apenas no primeiro dia. Se um jovem casar-se com uma viúva ou um viúvo casar-se com uma virgem, recita-se durante todos os sete dias de festa. (Esses sete dias começam imediatamente após as sete bênçãos recitadas na primeira vez).

7. Esta bênção adicional na casa dos noivos é a última das sete bênçãos, que é a bênção "Aquele que criou". Nota: Alguns dizem que mesmo "Aquele que criou" não é recitado durante todos os sete dias, a menos que outros sejam convidados, mas se comer com os membros de sua casa, não se recita. Assim é o costume. Quando isso se aplica? Quando os que comem são aqueles que estavam presentes na bênção do casamento e ouviram as bênçãos. Mas se os que comem são outros e não ouviram a bênção do casamento no momento do casamento, recita-se para eles após a Bênção de Graça as sete bênçãos, como se recita no momento do casamento, desde que haja dez e o noivo conte para o quórum. Alguns dizem que mesmo que estivessem presentes na cerimônia e ouviram as bênçãos, se não comeram lá até agora, são considerados como "novas faces" e recita-se para eles as sete bênçãos após a Bênção de Graça. Assim é o costume. Nota: Alguns dizem que se houver "novas faces", mesmo que não comam lá, recita-se para eles à noite e de dia.

8. Alguns dizem que não são consideradas "novas faces" a menos que sejam pessoas que aumentem a alegria. Alguns dizem que o Shabat e o primeiro e segundo dias de Yom Tov são considerados como "novas faces" na refeição da noite e da manhã, mas não na terceira refeição. Assim é o costume. Nota: Agora é costume nestas regiões recitar as sete bênçãos na terceira refeição, possivelmente porque é comum que "novas faces" venham. Alguns dizem que é porque é comum fazer um discurso, e o discurso é considerado como "novas faces".

9. Alguns dizem que as sete bênçãos não devem ser recitadas sobre a taça da Bênção de Graça, mas traz-se outra taça e recita-se sobre ela as sete bênçãos, e depois pega-se a taça da Bênção de Graça e recita-se sobre ela "Borei Pri Hagafen". Alguns dizem que não é necessário, e recita-se as sete bênçãos sobre a taça da Bênção de Graça, e assim é o costume. (Nestes países, é costume seguir a primeira opinião, e alguns dizem que mesmo para "Aquele que criou" sozinho são necessárias duas taças).

10. Se o noivo sair de sua chuppah, mesmo que sua noiva esteja com ele, e forem comer em outra casa, não se recita lá a Bênção dos Noivos. Isso se aplica quando a intenção é retornar à sua chuppah, mas se for completamente para outra casa e todo o grupo estiver com ele, e essa casa se tornar o principal, também é chamada de chuppah, e recita-se a Bênção dos Noivos. Da mesma forma, às vezes, quando o noivo e a noiva vão para outra cidade, é necessário recitar lá a Bênção dos Noivos, se for dentro dos sete dias. (E não há intenção de retornar).

11. Os membros da chuppah que se dividiram em grupos, mesmo que comam em casas que não estão abertas para o lugar onde o noivo come, todos recitam a Bênção dos Noivos. Não é necessário que o servidor os una, mas mesmo que o servidor não os una, já que começaram a comer aqueles que estão nas outras casas quando começaram os da chuppah, todos são considerados como um só para recitar a Bênção dos Noivos, já que comem da refeição preparada para a chuppah.

12. Os servidores que comem após a refeição do casamento, alguns dizem que não recitam as sete bênçãos, e alguns dizem que recitam, e essa é a opinião que prevalece.

13. Quem participa de uma refeição na casa dos noivos, desde que comecem a se ocupar com os preparativos da refeição de casamento e a preparem até trinta dias após o casamento, recita "Bendito seja Aquele cuja alegria está em Sua morada, que comemos de Sua provisão". Se houver dez, recita-se "Bendito seja nosso Deus cuja alegria está em Sua morada", e eles respondem "Bendito seja nosso Deus cuja alegria está em Sua morada". Da mesma forma, uma refeição feita após o casamento por causa do casamento, até doze meses, recita-se "Bendito seja Aquele cuja alegria está em Sua morada". Hoje em dia, toda alegria está misturada, e não se recita "Bendito seja Aquele cuja alegria está em Sua morada", exceto nos sete dias de festa. No entanto, parece que mesmo para um viúvo que se casou com uma viúva, recita-se "Bendito seja Aquele cuja alegria está em Sua morada" nos três dias em que ele se alegra com ela.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o Siman 62 do Shulchan Aruch Even HaEzer de forma prática e acessível:

1. **Bênção dos Noivos**: Antes de um casamento judaico, é tradicional recitar uma série de bênçãos chamadas "Bênção dos Noivos". Normalmente, são seis bênçãos, mas se houver vinho, uma bênção adicional sobre o vinho é feita, totalizando sete. Se não houver vinho, pode-se usar cerveja.

2. **Casamento com Múltiplas Mulheres**: Na tradição judaica, um homem pode casar-se com mais de uma mulher no mesmo dia, mas deve celebrar cada casamento separadamente. Para uma noiva virgem, a celebração dura sete dias, e para uma viúva, três dias. Não se deve misturar as celebrações de duas irmãs ou de duas mulheres que possam sentir ciúmes uma da outra.

3. **Dois Noivos**: Se houver dois casamentos ao mesmo tempo, pode-se recitar uma única Bênção dos Noivos para ambos. No entanto, por questões de mau-olhado, é comum fazer cerimônias separadas para cada casal.

4. **Quórum para Bênçãos**: As bênçãos devem ser recitadas na presença de pelo menos dez homens adultos, incluindo o noivo. Isso se aplica tanto durante o casamento quanto após a refeição de celebração.

5. **Refeições de Celebração**: Durante as refeições na casa dos noivos, a Bênção dos Noivos é recitada após a Bênção de Graça. Esta bênção não é recitada por crianças ou escravos.

6. **Duração das Bênçãos**: Se um viúvo casa-se com uma viúva, as bênçãos são recitadas apenas no primeiro dia. Se um jovem casa-se com uma viúva ou um viúvo com uma virgem, as bênçãos são recitadas durante sete dias.

7. **"Aquele que Criou"**: Esta é a última das sete bênçãos e pode ser recitada durante os sete dias de celebração, mas apenas se houver convidados que não ouviram as bênçãos no casamento.

8. **Novas Faces**: Para recitar as sete bênçãos, é necessário que haja "novas faces", ou seja, pessoas que não estavam presentes no casamento. O Shabat e os dias de Yom Tov (festividades) podem ser considerados como "novas faces".

9. **Taça de Bênção**: Há uma discussão sobre se as sete bênçãos devem ser recitadas sobre a mesma taça da Bênção de Graça ou em uma taça separada. O costume varia.

10. **Mudança de Local**: Se o noivo e a noiva mudarem de local para comer, as bênçãos não são recitadas, a menos que a nova casa se torne o local principal da celebração.

11. **Divisão de Grupos**: Se os convidados se dividirem em grupos para comer em diferentes casas, todos podem recitar a Bênção dos Noivos, desde que a refeição seja parte da celebração do casamento.

12. **Servidores**: Há uma discussão sobre se os servidores que comem após a refeição do casamento devem recitar as sete bênçãos. A opinião prevalente é que sim.

13. **Refeições Pós-Casamento**: Durante até trinta dias após o casamento, se a refeição for em celebração ao casamento, recita-se uma bênção especial. Nos sete dias de festa, essa bênção é sempre recitada.

Essas práticas e tradições ajudam a manter a alegria e a santidade do casamento na vida judaica, respeitando as normas e costumes que têm sido seguidos por gerações.