SIMAN 109

1. Um moribundo que disse: "Dêem duzentos zuz à minha esposa como é devido a ela", ela os recebe além de sua ketubah. Mas se ele disse: "Ela deve receber duzentos zuz em sua ketubah", ela não recebe ambos, mas sua mão está na vantagem. Se os duzentos zuz são mais, ela os recebe, e se sua ketubah é mais, ela recebe a ketubah.

2. O que dissemos, que quando ele diz "em sua ketubah", sua mão está na vantagem, é quando ele não distribuiu seus bens. Mas se ele distribuiu seus bens, sua regra é esclarecida no Siman 106.

3. Se ele disse: "Dêem cem moedas à minha esposa" de forma geral, há quem diga que sua mão está na vantagem, e há quem diga que é um presente além de sua ketubah. (E se ele disse explicitamente "Dê a ela como um presente", ela recebe de acordo com todos além de sua ketubah) (Rivash Siman 480).

4. Um moribundo que ordenou que dessem roupas à sua esposa, ela recebe todas as suas roupas, tanto de dia de semana quanto de Shabat. Nota: E há quem diga que se ele deu a ela como um presente no momento de sua morte, até mesmo as joias em suas roupas estão incluídas. Mas se ele escreveu isso para ela no momento do casamento, as joias não estão incluídas (Mahariv Siman 144). E se ele disse "vestimentas", também o casaco, a túnica, os lenços e o manto estão incluídos, pois tudo que uma pessoa veste e se cobre é chamado de vestimenta.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o texto do Siman 109 do Shulchan Aruch Even HaEzer de forma prática e acessível:

1. **Duzentos Zuz e a Ketubah**: 
   - **Ketubah**: É um contrato de casamento judaico que especifica as obrigações do marido para com a esposa, incluindo um valor financeiro que ela deve receber em caso de divórcio ou morte do marido.
   - Se um homem, em seu leito de morte, diz para dar à sua esposa "duzentos zuz como é devido a ela", isso significa que ela deve receber essa quantia além do que está estipulado na ketubah. 
   - Se ele diz "duzentos zuz em sua ketubah", ela não recebe ambos. Ela recebe o que for mais vantajoso: ou os duzentos zuz ou o valor da ketubah, dependendo de qual for maior.

2. **Distribuição de Bens**:
   - Se o homem não distribuiu seus bens antes de morrer, a regra de que a esposa recebe o que for mais vantajoso se aplica. 
   - Se ele já distribuiu seus bens, as regras são diferentes e são explicadas em outro trecho do Shulchan Aruch (Siman 106).

3. **Cem Moedas**:
   - Se ele diz para dar "cem moedas" à esposa sem especificar, há duas opiniões: uma diz que ela recebe o que for mais vantajoso (como no caso dos duzentos zuz), e outra diz que é um presente adicional à ketubah.
   - Se ele explicitamente diz que é um presente, todos concordam que ela recebe isso além da ketubah.

4. **Roupas e Joias**:
   - Se o homem diz para dar roupas à esposa, ela recebe todas as roupas, tanto para o dia a dia quanto para o Shabat (dia sagrado de descanso).
   - Há uma opinião que diz que se ele deu as roupas como presente no leito de morte, até as joias nas roupas estão incluídas. Mas se ele prometeu isso no casamento, as joias não estão incluídas.
   - Se ele menciona "vestimentas", isso inclui todos os tipos de roupas que uma pessoa usa para se cobrir, como casacos, túnicas, lenços e mantos.

Essas leis são relevantes para garantir que a esposa seja tratada com justiça e receba o que lhe é devido, especialmente em momentos de transição como a morte do marido. Elas refletem a importância de cumprir as obrigações financeiras e de cuidado estabelecidas no casamento judaico.