SIMAN 120

1. O get (documento de divórcio) deve ser escrito pelo marido ou por seu emissário. Mesmo que o emissário o escreva, é necessário que seja com o consentimento do marido. Por isso, é costume que, quando o marido está presente, o escriba lhe dê o pergaminho e a tinta como presente antes de escrever, e o marido paga pelo serviço. Devido à preocupação com as mulheres abandonadas, os sábios instituíram que a mulher pague ao escriba, mas o documento é transferido ao marido.

2. Se alguém roubou papel e escreveu um get nele e o entregou à esposa, é válido, mesmo que tenha sido antes de o dono desistir de recuperá-lo. No entanto, se alguém roubou um get que o escriba escreveu para ele e não pagou, e usou para divorciar-se, não é considerado um divórcio válido.

3. Pode-se escrever um get para um homem mesmo que sua esposa não esteja presente, desde que as testemunhas que o assinam conheçam e saibam que este é o homem e sua esposa. Alguns dizem que o escriba também deve conhecê-los. Este reconhecimento pode ser feito até mesmo por um único testemunho, mesmo que seja de uma mulher ou parente. É necessário conhecer o nome do homem, da mulher e de seus pais, e se eles estiverem na cidade por 30 dias, não há mais preocupações. Se houver duas pessoas com os mesmos nomes e os nomes de suas esposas forem iguais, um não pode divorciar-se sem a presença do outro, para evitar confusão. Em tempos de perigo, pode-se escrever e entregar mesmo sem reconhecimento.

4. O escriba não deve escrever, nem as testemunhas assinar, até que o marido lhes diga para escrever e assinar. Idealmente, o marido deve instruir o escriba na presença das testemunhas sobre a ordem do get. Quando o marido lhes diz, eles devem escrever e assinar pessoalmente, e não delegar a outros, mesmo que ele diga ao tribunal para dar um get à sua esposa. Se ele disser "digam ao escriba para escrever e às testemunhas para assinar", o escriba e as testemunhas não devem agir até ouvirem diretamente do marido.

5. Mesmo que o marido escreva de próprio punho ao escriba para escrever e às testemunhas para assinar, eles não devem fazê-lo até ouvirem diretamente dele, seja ele são ou mudo, ou se ele fala mas não ouve, ou não ouve nem fala. Alguns permitem que, se ele for mudo, o get seja escrito e assinado com base em sua escrita, desde que ele esteja mentalmente são.

6. Se alguém ficou mudo e foi perguntado se deseja que um get seja escrito para sua esposa e ele acenou com a cabeça, isso será esclarecido no próximo siman.

7. Se ele disser a dez pessoas para escreverem um get para sua esposa, um pode escrever em nome de todos. Se ele disser "todos vocês escrevam", um deve escrever na presença de todos.

8. Se ele disser a dez pessoas para escreverem, assinarem e entregarem um get à sua esposa, um escreve, dois assinam e um entrega.

9. Se ele disser "todos vocês assinem" ou enumerar alguns e disser para assinarem, é como se dissesse "todos vocês assinem", e todos devem assinar. Os dois primeiros que assinam são as testemunhas, e nenhum deles pode ser inválido. Os outros são por condição, então, se forem inválidos ou assinarem em dias diferentes, o get ainda é válido, desde que cada um assine na presença de todos. Mesmo que os outros assinem após a entrega do get, ou mesmo após o casamento, é válido. Se um deles morrer antes de assinar, o get é anulado.

10. Se ele disser "todos vocês assinem" como testemunhas, todos devem ser válidos e assinar no mesmo dia. Alguns dizem que mesmo se ele disser "todos vocês assinem" sem especificar, é como se dissesse "todos vocês assinem" como testemunhas. É aconselhável ser rigoroso com essa opinião.

11. Os sábios instituíram que, se alguém disser a muitos para escreverem, assinarem ou entregarem um get à sua esposa, se for para escrever, ele deve dizer "cada um de vocês escreva um get para sua esposa", e para entregar, "cada um de vocês entregue", e para assinar, "cada dois de vocês assinem este get".


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o Siman 120 do Shulchan Aruch Even HaEzer de forma prática e acessível:

1. **Escrever o Get (Documento de Divórcio):** 
   - Um "get" é um documento de divórcio no judaísmo. Para que um divórcio seja válido, o get deve ser escrito pelo marido ou por alguém que ele designar. Mesmo que outra pessoa escreva, precisa ser com a permissão do marido. Tradicionalmente, o marido dá ao escriba (a pessoa que escreve o documento) o pergaminho e a tinta como um presente simbólico antes de começar a escrever, e paga pelo serviço. No entanto, para proteger as mulheres de ficarem sem o divórcio, os sábios permitiram que a mulher pagasse ao escriba, mas o documento ainda pertence ao marido.

2. **Uso de Material Roubado:**
   - Se alguém roubar papel e escrever um get nele, o divórcio ainda é válido, mesmo que o dono do papel não tenha desistido de recuperá-lo. Mas, se alguém não pagar pelo get que foi escrito para ele e usá-lo, o divórcio não é válido.

3. **Presença da Esposa:**
   - Um get pode ser escrito mesmo que a esposa não esteja presente, desde que as testemunhas conheçam o casal. Algumas opiniões dizem que o escriba também deve conhecê-los. Esse reconhecimento pode ser feito por uma única pessoa, mesmo que seja uma mulher ou parente. É importante saber os nomes do casal e de seus pais. Se houver duas pessoas com os mesmos nomes, não se pode proceder sem a presença de ambos para evitar confusão. Em tempos de perigo, pode-se proceder sem reconhecimento.

4. **Instruções do Marido:**
   - O escriba e as testemunhas só devem agir após receberem instruções diretas do marido. Idealmente, o marido deve instruir o escriba na presença das testemunhas. Eles devem escrever e assinar pessoalmente, não podem delegar a tarefa a outros.

5. **Comunicação do Marido:**
   - Mesmo que o marido escreva instruções, o escriba e as testemunhas devem ouvir diretamente dele. Isso se aplica a todos, sejam eles capazes de falar ou não. Alguns permitem que, se o marido for mudo, o get seja escrito e assinado com base em sua escrita, desde que ele esteja mentalmente são.

6. **Marido Mudo:**
   - Se o marido ficou mudo e acena com a cabeça em resposta a perguntas sobre o get, isso será discutido em outra seção.

7. **Instruções a Múltiplas Pessoas:**
   - Se o marido disser a dez pessoas para escreverem um get, uma pode escrever em nome de todos. Se ele disser "todos vocês escrevam", todos devem estar presentes quando um escreve.

8. **Assinatura e Entrega:**
   - Se ele disser a dez pessoas para escreverem, assinarem e entregarem o get, um escreve, dois assinam e um entrega.

9. **Assinatura de Todos:**
   - Se ele disser "todos vocês assinem", todos devem assinar. Os dois primeiros são as testemunhas principais. Se outros assinarem em dias diferentes ou após a entrega, o get ainda é válido, desde que todos assinem na presença de todos. Se alguém morrer antes de assinar, o get é anulado.

10. **Validade das Testemunhas:**
    - Se ele especificar que todos devem assinar como testemunhas, todos devem ser válidos e assinar no mesmo dia. É aconselhável seguir essa opinião rigorosamente.

11. **Instruções Claras:**
    - Os sábios instituíram que, ao instruir muitos para escreverem, assinarem ou entregarem um get, o marido deve ser claro, dizendo "cada um de vocês escreva", "cada um de vocês entregue" ou "cada dois de vocês assinem".

Essas regras garantem que o processo de divórcio seja realizado de forma clara e justa, respeitando as tradições e leis judaicas.