SIMAN 126

1. Escreve-se o guet em qualquer escrita e em qualquer língua, seja escrita dos cuthim ou escrita de Israel, como provençal e similares. Mas, se parte do guet foi escrito em uma língua e parte em outra, é inválido. Nota: Alguns permitem (Raavad), e parece-me que mesmo aqueles que invalidam concordam que se parte está em hebraico e parte em aramaico, é válido, pois ambos foram dados no Sinai e são considerados como uma só língua. Portanto, é costume agora escrever no guet algumas palavras em hebraico e a maior parte em aramaico. Ou, já que a maior parte está em aramaico e há apenas algumas palavras em hebraico, isso não é considerado como parte em outra língua. Ou, isso se aplica apenas ao essencial, mas o que se adiciona no essencial, como "você está permitida a qualquer homem" ou outras palavras que não são necessárias, são apenas redundâncias que são costumeiramente escritas desde o início, como parece-me para justificar o costume. E é costume escrevê-lo em aramaico e em escrita assíria. Nota: Não se deve permitir em outra escrita, exceto em caso de agunah e necessidade, como quando é trazido de longe e não há caravanas frequentes (Responsa do Rosh, capítulo 45) (e veja acima, Siman 125, Seif 16).

2. No terceiro, quarto e quinto, escreve-se com yud completo; no segundo e no sexto, sem yud.

3. No primeiro dia da semana, escreve-se "no primeiro da semana".

4. No dia de Rosh Chodesh, escreve-se "no primeiro dia do mês tal". Nota: Alguns dizem que se escreve "no primeiro do mês" (Mordechai, capítulo HaMegarash), e por isso alguns evitam dar um guet em Rosh Chodesh (assim está escrito na ordem dos guetim). No segundo, escreve-se "no segundo dia"; no terceiro, "no terceiro dia", todos no masculino, com um he no final. Nota: Escreve-se "dias" até o décimo, "no segundo dia", "no terceiro dia", etc. (na ordem dos guetim). A partir daí, escreve-se "dia", "onze", "doze", etc. (Mordechai, capítulo HaMegarash). Se escreveu "dias", não é inválido a posteriori se já foi dado, e muito menos em caso de necessidade (Beit Yosef). Se escreveu "três" ou "oito" completo com vav (na ordem de Rabi Yehuda Mintz) ou não escreveu "no segundo", apenas "segundo" (na ordem dos guetim), ou escreveu abreviações, como deveria escrever "doze" e escreveu "12" (em nome do Rav Matroni), é válido. Assim também, "no vigésimo primeiro", "no vigésimo segundo", "no vigésimo terceiro", e assim por diante.

5. No cálculo dos anos, escreve-se no feminino: "no ano cinco mil e um da criação do mundo", "dois", "três", "quatro", todos sem he no final. Assim também, "onze", "doze", até "vinte dias e além", "vinte e um", "vinte e dois", "vinte e três", o número menor no feminino, e assim sempre. Nota: Escreve-se nos anos o número maior primeiro, mas nos dias escreve-se o número menor primeiro, assim parece no Tur, e assim está nas ordens, "vinte e um", "vinte e dois", etc. Se escreveu o número maior primeiro ou, ao contrário, escreveu nos anos o número menor primeiro, é válido (Beit Yosef). Se escreveu no masculino em vez de no feminino, como deveria escrever "cinco" e escreveu "cinco" no masculino, é válido (em nome de Maharil).

6. Se escrever um guet no primeiro dia do mês de Iyar, escreve-se "no trigésimo dia do mês de Nissan", que é Rosh Chodesh Iyar, e assim em todos os Rosh Chodesh que são dois dias. No segundo dia de Rosh Chodesh, escreve-se "no primeiro do mês tal", pois a contagem é a partir do segundo dia. Nota: Alguns dizem que não se deve dar um guet em nenhum Rosh Chodesh (ordem dos guetim em nome de Smak e Mordechai, capítulo HaMegarash, e Hagahot Maimoniot, e Kol Bo), e é bom ser cauteloso com isso, a menos que haja preocupação de agunah.

7. Se o ano for embolismal, escreve-se "no primeiro Adar", "no mês de Adar Rishon", e no segundo escreve-se "no mês de Adar Sheni". Se escreveu "no primeiro Adar", "Adar" simplesmente, é válido, mas se escreveu "no segundo" simplesmente, o guet é inválido (Beit Yosef em nome do Rosh e Ran). A palavra "Rishon" deve ser escrita completa com vav, assim está na correção. Nissan é completo, Iyar com dois yudim (tudo na ordem), e se escreveu com um yud, é inválido, a menos que em caso de necessidade (Tashbetz, Siman 233). Alguns evitam dar um guet em Iyar, mas em caso de necessidade, dão e escrevem com dois yudim. Sivan é completo com yud (também na ordem dos guetim), Tamuz é completo com vav, Elul é completo com vav, Tishrei com um yud, Marheshvan com um vav (palavras do Rav), Kislev sem yud (Tashbetz, Siman 233, e veja abaixo, Seif 23 e 24).

8. Existem textos de guetim que têm escrito "como eu, fulano de tal", e não é preciso, e deve-se ter cuidado para não escrever a palavra "como". Assim também, há textos que têm escrito "e para os lugares de seus pais", e deve-se ter cuidado para não escrevê-los.

9. Não se escreve "e este" completo, mas sem yud. Não se escreve "e carta" completo com yud, mas "e carta".

10. "Que sejam" e "que se estabeleçam" com três yudim consecutivos. É costume escrevê-los com cinco yudim, "que sejam" e "que se estabeleçam". Nota: Deve-se escrever tudo em uma linha, "que sejam" e "que se estabeleçam", mas se escreveu "que" em uma linha e o restante em outra linha, alguns invalidam, Mahariv e Maharil, assim está nas ordens em seus nomes.

11. Prolonga-se o vav de "divórcio", o vav de "abandono" e o segundo vav de "e assim", para que não se assemelhem a um yud. Nota: É costume prolongar esses vavim mais do que outros vavim um pouco, mas não prolongá-los demais (Kol Bo).

12. Escreve-se "divórcio", "abandono" sem o primeiro yud, mas "liberação" completo com dois yudim. Nota: Alguns dizem que "liberação" também é sem o primeiro yud, na ordem dos guetim de Maharil e no Smag, e assim é o costume. Portanto, deve-se também prolongar o vav de "liberação", assim escreveu Mordechai. É costume escrever no guet no início "abandono", "liberação", "divórcio", e depois "liberação completa", e depois "divórcio completo", e se mudou isso, não há impedimento.

13. "Para ir" sem yud.

14. Deve-se ter cuidado com o pé do he de "para ir", afastando-o do seu teto, e assim em todos os heis deve-se ter cuidado, mas neste deve-se ter mais cuidado.

15. Não se escreve "para casar" mas "para se casar". Nota: (E "homem" sem yud, Mordechai). Se omitiu o he de "para se casar" e escreveu "para casar", é válido (Rashba, Siman 163).

16. Assim deve-se ter cuidado em toda língua e toda escrita que se escreva, para que não tenha dois significados.

17. Não se escreve "anular" com alef. Nota: Se escreveu com he e o guet já foi dado, é válido (Beit Yosef). Se escreveu "anular" com yud, é inválido, a menos que em caso de necessidade e em lugar de agunah (assim está na correção).

18. Deve-se evitar que na última linha não haja "livro de divórcio" ou "guet de liberação" ou "carta de abandono", mas apenas "de acordo com a lei de Moisés e Israel" sozinho, e deve-se fazer letras grandes para que não termine no meio da linha, por causa do receio de que assinem na metade da linha restante, e não é apropriado fazer assim. Se escreveu na última linha mais do que "de acordo com a lei de Moisés e Israel", não é invalidado por isso.

19. Se escreveu "e Israel" com alef e lamed juntos, não é invalidado por isso, e isso é apenas a posteriori ou em caso de agunah, como foi explicado acima, Siman 125, Seif 16.

20. Uma vez que reconhecemos o estilo do texto, não se deve invalidá-lo por causa da omissão de uma letra.

21. Se escreveu "no quarto, vinte dias do mês de Shevat" e omitiu "na semana", e também o dia era o vigésimo primeiro de Shevat, e ele escreveu "vinte", o guet é válido. Nota: Alguns invalidam em tal caso (Rivash, Siman 113).

22. Se não prolongou os vavim que mencionamos ou escreveu os yudim que mencionamos que não devem ser escritos, ou não escreveu os yudim adicionais, este é um guet inválido, exceto pelos dois yudim adicionais em "que sejam" e "que se estabeleçam", que são apenas um costume. Nota: Alguns dizem que se não escreveu "que sejam", mas escreveu "isso será", é melhor (Ran, capítulo HaMegarash, e Itur). E alguns dizem que se o marido não contestou, é válido. E há quem diga que sua contestação não é eficaz, a menos que ele mesmo tenha escrito ou que o escriba o tenha escrito por sua boca.

23. Iyar deve ser escrito inicialmente com dois yudim. Nota: (Veja acima, Seif 7).

24. Kislev sem yud.

25. Se deveria escrever "doze" e escreveu "12", é válido.

26. Para a contagem com um yud.

27. Que contamos sem vav. Nota: Se escreveu com vav, não se deve invalidá-lo em caso de necessidade (Rivash, Siman 314). E se é costume escrever assim, não se deve invalidá-lo, e o mesmo se escreveu "para a contagem que contamos" (na cidade) e tudo semelhante.

28. "Que reside no rio tal" com um yud. Nota: Se escreveu "que reside", é válido (Beit Yosef).

29. Na cidade tal, chamada tal, no feminino.

30. É costume escrever "o que está no lugar tal" antes de "e todo nome". Nota: Alguns dizem que se deve escrever o apelido antes de "o que está no lugar tal", etc. (veja nos Piskei Maharai, Siman 247). E assim é o costume nestas regiões, e é costume escrever "fulano filho de fulano" e não "bar fulano". Nota: Se escreveu "bar", o guet é válido (Maharik, raiz 26).

31. É costume escrever "e todo nome que tenho e que meus pais têm".

32. Se escreveu "sem coação" em vez de "sem coação nossa", não é invalidado. Nota: E escreve-se "coação nossa" completo com yud junto ao nun, Mahariv.

33. É costume escrever "liberei" antes de "abandonei", e é costume escrever "e divórcio" com vav após o resh.

34. "Você" com três yudim, "para você" com dois yudim.

35. É costume escrever "que era" como uma palavra só. Nota: Se não escreveu "desde tempos antigos", mas escreveu "que era minha esposa", assim está na correção. Ou omitiu a palavra "minha esposa" (Rav David Cohen) ou a palavra "que era" (Hagahot Alfasi, capítulo HaMegarash), é válido.

36. "Minha esposa" sem yud após o alef.

37. "Em sua alma" é costume escrever com dois yudim. Nota: Se escreveu sem, é válido (opinião própria, e assim parece no Mordechai).

38. "Para se casar" é costume escrevê-lo sem nenhum yud. Nota: Se escreveu yud após o he, é válido (Hagahot Maimoniot, capítulo 4, Mordechai em nome de alguns que dizem que inicialmente se escreve com yud).

39. "Em suas mãos" com três yudim.

40. É costume escrever "desde meu nome, desde este dia e para sempre". Nota: Alguns dizem que não se escreve "desde meu nome" (Smag, Smak, e Responsa Rashba), e assim é o costume nestas regiões.

41. Deve-se escrever "e eis que você está permitida a qualquer homem". Nota: Inicialmente, é bom ter cuidado para escrever "eis que você está" em uma linha, mas se o guet já foi escrito em duas linhas, é válido para dar (Maharai, Siman 143).

42. "Permitida" com vav.

43. "Que seja" é costume escrevê-lo em duas palavras. Nota: Se escreveu "que seja" como uma palavra, é válido (Mordechai, capítulo HaMegarash). E mesmo se escreveu apenas "que seja", é válido em caso de necessidade e em lugar de agunah (Rivash, Siman 205).

44. "De mim" é costume escrevê-lo sem yud após o mem. Nota: Se escreveu yud após o mem, não é invalidado a posteriori (Beit Yosef em nome de Ran e Rashba).

45. É costume escrever "divórcio", "abandono", "liberação".

46. No guet de uma noiva, escreve-se "que era minha noiva", e se escreveu "que era minha esposa", é válido. Nota: Alguns dizem que o mesmo se aplica ao contrário, que escreveu para sua esposa "minha noiva", é válido a posteriori (Beit Yosef).

47. Shin e ayin, cujos yudim não tocam neles, e assim o yud sobre o alef e atrás do tsadi, que não tocam na letra, se a criança os lê bem, mesmo que estejam no essencial, deve-se permitir em caso de agunah.

48. Se as pernas dos heis estão coladas aos seus tetos, se uma criança que não é esperta nem tola os lê, deve-se permitir em caso de agunah, mesmo que esteja no essencial, e separá-los com uma faca. Nota: (Veja acima, Siman 125, Seif 16).

49. Se faltou uma palavra do formulário, não é invalidado por isso. Nota: E muito mais se faltou o segundo vav de "e assim" e escreveu "e assim" (Beit Yosef em nome de Responsa Rashba), pois uma vez que o assunto não muda, não há invalidez por essa falta (assim escreveu o Rosh em uma resposta). E o mesmo se houver letras adicionais, desde que o assunto não mude (Rivash, Siman 205). Mas se o assunto mudou, é inválido. Portanto, alguns dizem que se escreveu "para a criação do mundo" com he, o guet é inválido, pois "do mundo" é uma expressão de "menina" (Rav David Cohen), e alguns permitem em caso de necessidade (Binyamin Ze'ev).

50. Não se deve escrever no guet a anulação de todos os tipos de modai. Nota: (E veja o texto do guet mais adiante, Siman 154).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 126 do Shulchan Aruch Even HaEzer trata das regras detalhadas para a escrita de um "guet", que é um documento de divórcio no judaísmo. Vamos explicar os principais pontos de forma prática:

1. **Língua e Escrita do Guet**: Um guet pode ser escrito em qualquer língua ou escrita, mas deve ser consistente. Se partes do guet são escritas em línguas diferentes, ele pode ser considerado inválido, exceto quando se trata de hebraico e aramaico, que são vistos como uma única língua devido à sua origem comum no Sinai. Na prática, isso significa que, ao redigir um guet, é importante manter a uniformidade na língua e na escrita, a menos que se trate de hebraico e aramaico.

2. **Especificidades de Escrita**: Existem regras específicas sobre como certas palavras e números devem ser escritos no guet. Por exemplo, a forma de escrever os dias da semana e os meses deve seguir um padrão específico. Isso é importante para garantir que o documento seja claro e não haja ambiguidades que possam invalidá-lo.

3. **Rosh Chodesh e Anos Embolismal**: Rosh Chodesh é o início do mês no calendário judaico, e há regras específicas sobre como datar um guet nesses dias, especialmente em anos embolismal (anos com um mês adicional). Isso é relevante para garantir que a data no guet seja precisa e reconhecida como válida.

4. **Detalhes de Escrita**: Há muitos detalhes sobre como certas letras e palavras devem ser escritas, como o uso de yudim (letras yud) e vavim (letras vav) em palavras específicas. Esses detalhes são importantes para manter a integridade do documento e evitar erros que possam levar à sua invalidação.

5. **Erros e Correções**: Se houver pequenos erros na escrita, como letras adicionais ou omissões, o guet pode ainda ser válido, especialmente em casos de necessidade, como para evitar que uma mulher se torne uma "agunah" (uma mulher que não pode se casar novamente porque seu marido se recusa a conceder o divórcio). No entanto, se o erro mudar o significado do documento, ele pode ser considerado inválido.

6. **Costumes Regionais**: Existem variações regionais nos costumes de escrita do guet, e é importante seguir os costumes locais, desde que não contradigam as regras haláchicas.

Essas regras são fundamentais para garantir que o guet seja aceito como válido e que o divórcio seja reconhecido de acordo com a lei judaica. Na prática, isso significa que a redação de um guet deve ser feita com muito cuidado e, geralmente, por um escriba qualificado que conheça bem essas leis e costumes.