SIMAN 169

1. A mitzvá de chalitzá é realizada perante três juízes israelitas, que não devem ser parentes entre si, nem do yavam (cunhado) e da yevamá (cunhada). Mesmo que dois deles sejam casados com duas irmãs, não devem estar juntos, mas dois com um terceiro são permitidos. Mesmo que sejam leigos, desde que saibam instruir o yavam e a yevamá. Se a chalitzá for realizada perante pessoas ignorantes que não sabem instruir, ainda assim é válida.

2. Se um dos juízes for encontrado como parente ou inválido, ou um convertido, a chalitzá é inválida. Mesmo que seu pai seja convertido e sua mãe israelita, é inválido até que ambos os pais sejam israelitas. No entanto, uma chalitzá inválida ainda impede o casamento com os irmãos, mesmo que seja entre ele e ela. Há quem diga que é proibido receber pagamento pela chalitzá, pois quem recebe pagamento para julgar, seus julgamentos são nulos. Portanto, deve-se ter cuidado para que nenhum dos três juízes que realizam a chalitzá receba pagamento, pois é necessário um tribunal válido pela Torá. Consulte o Choshen Mishpat, Siman 9, sobre que tipo de pagamento é permitido para um juiz receber. Mesmo assim, parece-me que é melhor ser rigoroso se o pagamento for recebido pela chalitzá, por causa da aparência, assim como somos rigorosos em relação a parentes e outras questões no tribunal de chalitzá mais do que em outros tribunais. Vi e ouvi que o rabino recebe muito pagamento pela chalitzá, confiando na venda do sapato de chalitzá, e isso me parece uma grande leniência. Quem cuida de sua alma deve se afastar disso. Não é comparável ao que os testemunhas do guet recebem como pagamento, conforme expliquei acima no Siman 130, e também o rabino que organiza o guet, como escrevi acima na ordem do guet, Seif 4, pois esses motivos não se aplicam à chalitzá.

3. Idealmente, é uma mitzvá adicionar dois juízes aos três, mesmo que os dois sejam ignorantes. Se a chalitzá for realizada com três, é válida. Esses dois adicionais não devem ser parentes ou inválidos. Isso é apenas idealmente, mas em caso de necessidade, é válido.

4. Os juízes devem, idealmente, marcar um local, dizendo: "Vamos a tal lugar para realizar a chalitzá." No entanto, se a chalitzá for realizada sem marcar um local, é válida.

5. Alguns marcam o local no mesmo dia, e outros dizem para marcar no dia anterior.

6. A chalitzá só é válida durante o dia. Se for realizada à noite, é inválida.

7. Não se realiza chalitzá em Shabat ou Yom Tov, mas em Chol HaMoed é permitido. Alguns dizem que não se deve realizar chalitzá na véspera de Shabat ou Yom Tov, e assim é o costume.

8. É necessário que se reconheça que ele é o irmão do falecido e que estava no mundo, e que esta é a esposa do falecido. Mesmo que haja apenas uma testemunha que ateste isso, ou mesmo um parente, uma mulher, um escravo, uma serva ou uma criança que seja conhecedora e inteligente, é confiável.

9. Os juízes devem saber que se passaram noventa dias desde a morte do marido, excluindo o dia da morte e o dia da chalitzá.

10. Os juízes devem saber que o yavam tem treze anos e um dia, e a yevamá doze anos e um dia, e que ambos trouxeram dois pelos após atingirem essas idades. Se a yevamá tiver seios grandes, não é necessário verificar os pelos. Da mesma forma, se o yavam tiver barba cheia, não é necessário verificar os pelos. As leis dos dois pelos e sua verificação são explicadas no Siman 155, Seif 15.

11. Não se confia na contagem dos anos com base em parentes ou mulheres, mas apenas em testemunhas válidas para testemunhar. Alguns dizem que se ele for reconhecido pelos vizinhos, sem o pai, como tendo atingido a idade, ou se houver um rumor de que ele atingiu a idade, é confiável considerá-los adultos. Se forem examinados e encontrados com dois pelos, mesmo sem a confirmação dos vizinhos, se houver muitos pelos ou se forem longos como é comum em adultos, é forte a presunção de que atingiram a idade e podem realizar a chalitzá. Baseia-se nisso para não verificar se há cavidades nos pelos, desde que haja muitos pelos ou sejam longos. Se forem altos, pode-se confiar que são adultos, mesmo que tenham apenas dois pelos. Se a yevamá tiver filhos, eles são considerados sinais.

12. Os juízes devem sentar-se como é necessário para um julgamento, e o yavam e a yevamá devem ficar de pé diante deles, pois a mitzvá de chalitzá, idealmente, é realizada em pé. No entanto, se a chalitzá for realizada sentado, é válida. Um doente que não pode ficar de pé pode realizar a chalitzá sentado, pois tudo que não tem correção é considerado como feito em necessidade.

13. Uma vez que o yavam concorda em realizar a chalitzá, dizem-lhe para anular qualquer declaração que tenha feito, como no caso do guet, pois se ele fez uma declaração antes, a chalitzá é inválida. Da mesma forma, se ele foi forçado a realizar a chalitzá, é como no caso do guet. Veja o Siman 134. Embora alguns digam que a mitzvá de chalitzá vem primeiro, e assim qualquer coerção é justificada, não se deve forçar, exceto nos casos explicados no Siman 165.

14. Idealmente, o sapato de chalitzá deve ser dado ao yavam como um presente. Alguns dizem que ele deve andar um pouco com ele para que pareça seu. Se não for dado a ele, é válido.

15. O sapato deve ser todo de couro, por isso deve ser costurado com couro, idealmente. Assim é o costume. Alguns invalidam mesmo em caso de necessidade, pois não é como dizem que hoje em dia, quando todos os sapatos são costurados com linho, deve ser costurado com linho. No entanto, as tiras não precisam ser de couro. Alguns dizem que as tiras também devem ser de couro, e assim é o costume.

16. Idealmente, o couro deve ser um pouco duro para que se assemelhe a uma sandália. Alguns dizem que a costura deve ser do lado de fora, e outros dizem do lado de dentro, para que se assemelhe a uma sandália. Alguns dizem que não deve haver tecido ou couro por dentro, e que deve ser feito de uma única peça para que também se assemelhe a uma sandália. No entanto, o costume é realizar a chalitzá com um sapato costurado do lado de fora e feito de duas peças, ou seja, a sola é uma peça separada, e as tiras são outra peça costurada nele. Deve-se ter cuidado para que o couro da sandália não seja amaciado com óleo.

17. Alguns dizem que, idealmente, deve ser feito de couro de animal puro, e também as tiras e os ganchos, assim como as tiras de costura. Assim é o costume.

18. Deve haver duas tiras para amarrá-lo, uma de cada lado. Alguns dizem que essas tiras devem ser brancas, e também as tiras de costura devem ser brancas, mas o resto deve ser preto por fora. Assim é o costume. Por dentro, não é necessário se preocupar, e se as tiras escurecerem devido à idade, não é necessário se preocupar. Assim é o costume. As tiras devem ser longas o suficiente para serem dobradas duas vezes.

19. Deve-se fazer um nó chamado "chumarta" de um lado, que entra em um buraco do outro lado para apertá-lo bem. Alguns dizem que devem ser feitos três nós dessa maneira, e pelo menos dois. O costume é fazer três, e os nós não devem ser do próprio sapato, mas de outra tira presa na ponta do sapato. Assim também devem ser feitos os ganchos do outro lado. Assim é o costume. As alças e os ganchos devem ser costurados do lado de fora, não do lado de dentro. Assim é o costume.

20. Alguns dizem que não deve ter língua, como é comum nos sapatos, para que não haja "ma'al" (transgressão). Alguns dizem para costurar uma borda ao redor do sapato na parte superior, mas esse não é o costume. Deve-se ter cuidado para costurá-lo com pontos próximos uns dos outros. As orelhas do sapato devem ser curtas, para que os laços e ganchos fiquem no sapato, não no pé, para que não haja "ma'al".

21. Deve ser feito na forma do pé direito e calçado no pé direito. Deve ser do tamanho do pé, não muito grande a ponto de não ser possível andar com ele, nem muito pequeno a ponto de não cobrir a maior parte do pé, nem rasgado a ponto de não ser possível andar com ele.

22. Se a chalitzá for realizada com uma sandália de madeira ou cortiça que não esteja coberta de couro, ou no pé esquerdo, ou se o sapato for grande demais para andar com ele, ou pequeno demais para cobrir a maior parte do pé, ou rasgado a ponto de não ser possível andar com ele, ou com uma sandália sem calcanhar, ou com uma pantufa de tecido, a chalitzá é inválida. Se for de madeira e coberta de couro, ou se for de tecido de linho costurado por dentro, ou se o sapato esquerdo for calçado no pé direito, é válida.

23. Um sapato de idólatras, que é colocado nos pés de uma imagem e com o qual se anda, não deve ser usado para a chalitzá. Se for usado, a chalitzá é válida. Mas se for de oferenda idólatra, ou de uma cidade condenada, ou feito para mortalhas, se for usado, a chalitzá é inválida.

24. Se ele tem controle sobre ambos os pés, e ela sobre ambas as mãos, a chalitzá deve ser feita com o lado direito. Se ela for canhota, deve ser feita com o lado direito dela, que é o esquerdo de todos.

25. Se ele for canhoto no pé, alguns dizem que deve realizar a chalitzá com ambos, com o sapato direito no pé direito e o sapato esquerdo no pé esquerdo. Há quem tenha dúvida se não há solução. O costume é seguir a primeira opinião.

26. O sapato deve ser calçado no pé descalço, não sobre meias, para que não haja "ma'al". Por esse motivo, alguns são meticulosos para que não haja lama grudada no sapato por dentro. Também por esse motivo, alguns exigem lavar bem o pé direito.

27. Alguns dizem que o yavam deve amarrar a bainha das calças acima dos joelhos, para que os juízes vejam claramente que não há nada entre o pé e o sapato.

28. O sapato deve ser calçado, e as tiras enroladas ao redor do sapato no pé, e ambos devem ser amarrados juntos com dois nós, um sobre o outro. O segundo nó não deve ser apertado com força, para que ela possa desamarrá-lo com a mão direita. Assim fez o Maharil, e assim parece no Sefer Mitzvot Gadol. Deve haver um laço sobre eles, e o nó deve estar sobre a carne da perna, não sobre as orelhas do sapato. Portanto, deve-se cortar o sapato na frente e atrás, como uma fenda, para que a tira que volta fique realmente colada ao pé descalço. As tiras devem ser enroladas duas vezes ao redor da perna, até que as pontas das tiras voltem para a frente da perna, acima das orelhas do sapato. Isso significa sobre a perna nua, e os nós devem estar na frente da perna, não atrás. Os nós devem ser inseridos nos buracos da outra orelha.

29. Ensina-se a ela e ao yavam a recitar até que ambos estejam acostumados, e ela possa recitar "lo avá" (não quis) em uma só respiração. Alguns dizem que ele também deve ser capaz de dizer "lo chafatzti" (não desejei) em uma só respiração. Eles devem recitar, ela e ele, em pé, em hebraico: "Meu cunhado se recusou a levantar o nome de seu irmão em Israel, não quis meu cunhado." Ele deve recitar, em pé: "Não desejei tomá-la." Alguns dizem que deve-se insistir para que ela recite "lo avá" em uma só respiração, e assim é o costume, também para "lo chafatzti lakachta."

30. Ele deve ficar ao lado de uma parede ou coluna e se apoiar nela, pressionando o pé no chão. Ela deve desamarrar os nós do sapato e depois os ganchos, tudo com a mão direita. Ela deve segurar o pé com a mão esquerda e puxar o sapato do calcanhar com a mão direita, removendo todo o sapato também com a mão direita. Tudo isso sem a ajuda da mão esquerda. Em tudo isso, ela não deve estar sentada, nem de joelhos, mas em pé, inclinando-se e jogando o sapato no chão. Se ela removeu com a mão esquerda ou com os dentes, é válido.

31. Uma mulher sem mãos realiza a chalitzá com os dentes.

32. Alguns dizem que se ele não pressionou o pé no chão, a chalitzá é inválida.

33. Se ele desamarrou o nó e ela removeu o sapato do pé, ou se ela desamarrou e ele removeu, a chalitzá é inválida. Alguns dizem que isso é apenas se ele não puder andar sem amarrar, mas se ele puder andar sem amarrar e ela removeu, a chalitzá é válida, mesmo que ele tenha desamarrado o nó.

34. Se o pé dele estiver torcido para trás ou virado para o lado, ou se ele andar sobre os dedos dos pés, ele não realiza a chalitzá.

35. Se a chalitzá for realizada abaixo do joelho, é válida. Se for acima do joelho, é inválida. Alguns dizem que isso se refere ao nó, que se estiver acima do joelho, é inválido. Mas se a perna for amputada, mesmo abaixo do joelho, ele não realiza a chalitzá. Portanto, o sapato não deve ser longo a ponto de ficar acima do joelho. Alguns dizem que se refere a uma perna amputada, que se for amputada abaixo do joelho e houver o suficiente da perna para colocar o sapato e amarrá-lo abaixo do joelho, ele realiza a chalitzá.

36. Se ela rasgou o sapato do pé ou o queimou, é inválido.

37. Se ele estiver usando dois sapatos e ela removeu o de cima, mesmo que tenha rasgado o de baixo até que o pé ficasse exposto, a chalitzá é inválida. Mas se ela removeu ambos, a chalitzá é válida.

38. Ela deve ficar diante do yavam e cuspir no chão diante dele, com saliva visível para os juízes, desde que saia da boca até chegar diante do yavam. Se os juízes não viram a saliva sair da boca, é válida.

39. Se ela cuspiu e o vento levou antes de chegar diante dele, como se ela fosse mais alta que ele, deve cuspir novamente. Mas depois que a saliva chega diante dele, mesmo que não chegue ao chão, é válida. Portanto, se ele for mais alto e ela mais baixa, ainda é considerado "diante dele."

40. Se a yevamá cuspiu sangue, não precisa cuspir novamente. Alguns dizem que isso é apenas se ela estiver sugando, pois é impossível sem um pouco de saliva.

41. Se ela comeu alho ou agrião, ou algo que aumenta a saliva, e a saliva escorreu da boca, não é nada. O costume é impedi-la de comer ou beber, e falar pouco, para que a saliva venha naturalmente. Ela também não deve limpar os dentes para não cuspir sangue.

42. Depois, ela recita em pé: "Assim será feito ao homem que não edificar a casa de seu irmão, e seu nome será chamado em Israel, a casa do descalçado." É uma mitzvá para todos os presentes dizerem "descalce o sapato" três vezes. Alguns dizem que a yevamá também deve dizer isso.

43. A ordem da chalitzá é: ela recita "meu cunhado," ele recita "não desejei tomá-la," ela remove o sapato, cospe, e recita "assim será feito ao homem." A ordem não é essencial. Não só isso, mas mesmo que ela não recite nem cuspa, apenas remova o sapato, a chalitzá é válida. Isso se aplica quando eles podem falar, pois são capazes de recitar. Mas um mudo ou uma muda, ou uma menor, não realizam a chalitzá. Se realizarem, é inválida. Não é como um louco ou um menor que não fizeram nada, pois não é inválida para os irmãos, e ela pode se casar com eles ou com ele. Alguns dizem que o mesmo se aplica à chalitzá de um surdo ou surda, que não é nada. Outros dizem que a chalitzá deles é inválida, como a de um mudo ou muda.

44. É necessário que o yavam e a yevamá tenham a intenção de que ela seja permitida a um estranho pela chalitzá. Se ela tiver a intenção e ele não, ou ele e não ela, não é permitida, mas a chalitzá é inválida para impedir o casamento com os irmãos. Portanto, se uma yevamá cresceu entre os irmãos e a vimos remover o sapato de um deles, ela é proibida de se casar com eles, pois talvez tenham tido a intenção de realizar a chalitzá, e ela precisa de uma chalitzá válida para ser permitida a um estranho. Mas enquanto não a vimos remover o sapato de um deles, ela é permitida a se casar com eles, e não nos preocupamos que ela tenha realizado a chalitzá.

45. Da mesma forma, se ela cuspiu diante do yavam perante o tribunal, ela é proibida de se casar com ele. Alguns dizem que isso se aplica apenas se ela cuspiu saliva, mas se cuspiu sangue sem saliva misturada, não é proibida.

46. Alguns dizem que é necessário ter cuidado para que a yevamá não cuspa diante do yavam antes da chalitzá, para que a chalitzá não seja inválida e ela precise realizar a chalitzá com todos os irmãos.

47. Se ela apenas recitou, não é proibida de se casar com ele.

48. Um cego não realiza a chalitzá idealmente, mas se realizar, é válida. Alguns dizem que se não houver outro irmão, ela realiza a chalitzá com ele idealmente, para que não fique presa. Não é considerado cego, exceto se for em ambos os olhos.

49. Se uma menor realizar a chalitzá com um adulto, é inválida e ela é proibida de se casar com todos os irmãos. Quando ela crescer, realiza a chalitzá com um deles, e não precisa realizar com todos os irmãos.

50. Uma chalitzá enganosa, em que dizem a ele para realizar a chalitzá com a condição de que ela lhe dê duzentos zuz, é válida, mesmo que ela não lhe dê nada. Mesmo que ele tenha repetido a condição, e mesmo que ele tenha dito a ela no momento da chalitzá que ela não se casará com ninguém, e tenha repetido a condição, não é nada. Embora a chalitzá seja válida, mesmo que ela não lhe dê, ela ainda deve pagar a ele como qualquer trabalhador por seu trabalho. Mas se houver uma alegação de que ela não o deseja porque ele não é adequado para ela, e ele é obrigado a realizar a chalitzá, mas não quer, e ela o enganou para realizar a chalitzá com a condição de que ela lhe dê duzentos zuz, ela não é obrigada a dar-lhe nada. Mas se ela lhe deu o dinheiro ou o depositou, ela não pode voltar atrás.

51. Se disseram a ele para realizar a chalitzá com ela e assim ele a casará, ou disseram a ele para realizar a chalitzá com ela, pois é uma mitzvá e não perderá nada, e se ele quiser depois, poderá realizar o yibum, ou algo semelhante, não é uma chalitzá para permiti-la, pois ele não teve a intenção de permiti-la. Mas ela é proibida de se casar com ele, e ele é forçado, mesmo com chicotes, a realizar uma chalitzá válida.

52. Se disseram a ele que esta mulher não o quer para o yibum, mas para realizar a chalitzá e remover o vínculo, e ela se casará com ele por casamento, há quem diga que a chalitzá é válida.

53. A lei de uma chalitzá forçada por um israelita ou por um gentio é como a lei de um guet forçado, conforme explicado no Siman 134. Veja acima neste Siman, Seif 13.

54. Se ele fez uma declaração sobre a chalitzá, não é uma chalitzá nula, mas uma chalitzá inválida.

55. Uma chalitzá inválida impede o casamento com todos os irmãos, proíbe o casamento com um cohen, e proíbe a ele todas as suas parentes, e ela não pode se casar com um estranho até que realize uma chalitzá válida. Se ela se casou com um estranho antes de realizar a chalitzá, ele realiza uma chalitzá válida com ela, e ela permanece com seu marido, e não a tiram dele. No entanto, ela é separada de seu marido até que o yavam realize a chalitzá com ela.

56. Após a chalitzá, o tribunal escreve para ela que ela realizou a chalitzá perante eles, um documento de chalitzá. Se não o escreveram para ela, qualquer duas pessoas que viram a chalitzá podem escrevê-lo, mesmo que não conheçam o yavam ou a yevamá, pois o tribunal não realiza a chalitzá perante eles se não os conhecem. É necessário traçar linhas por causa dos versículos nele.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Não foi possível gerar uma explicação para este siman devido a um erro.