SIMAN 410

**Tradução do Shulchan Aruch Choshen Mishpat (Siman 410):**

**Capítulo sobre o poço: onde é a responsabilidade e qual é a sua medida, e todas as leis relacionadas ao poço. Contém 36 parágrafos:**

1. Um poço é uma das categorias de danos mencionadas na Torá, conforme está escrito: "Quando alguém cavar um poço". Desde que alguém o cavou, ele se torna responsável pelos danos, pois fez algo que causa dano. Este é o seu bem, que causa dano no local onde foi feito, pois não se move de seu lugar, mas permanece ali, e quem passa por ele é danificado. Portanto, tudo que é semelhante a ele, que é seu bem e está em seu lugar e causa dano, mesmo que alguém derrame água em um domínio público e outro escorregue nela, é responsável.

2. Tanto aquele que cava um poço quanto aquele que abre um poço que outro cavou e cobriu adequadamente, e este veio e o descobriu, é responsável.

3. Aquele que encontra um poço e o cobre, e depois o descobre novamente, o dono do poço é responsável, e este último é isento. Se ele o cobriu com terra e depois removeu toda a terra, este último é responsável, pois ao cobri-lo com terra, o primeiro ato foi anulado.

4. Tanto aquele que cava, quanto aquele que compra ou recebe como presente, conforme está escrito: "O dono do poço pagará", quem tem um dono, de qualquer forma. Da mesma forma, se foi cavado por si só ou se um animal ou fera cavou em seu domínio, uma vez que ele é obrigado a preenchê-lo ou cobri-lo e não o fez, ele é responsável pelos danos.

5. Se o boi de alguém cavar em um domínio público ou no domínio de outro, o dono do boi está isento, conforme está escrito: "Quando alguém cavar um poço", e não um boi.

6. Tanto aquele que cava um poço em um domínio público quanto aquele que cava um poço em seu domínio e o abre para o domínio público ou para o domínio de seu vizinho, ou que cavou e abriu para seu domínio e abandonou seu domínio, mas não abandonou seu poço, é responsável por seus danos. Mas se ele abandonou seu domínio e seu poço, ou abandonou seu poço que está em seu domínio, ele está isento, conforme está escrito: "O dono do poço pagará", quem tem um dono, e este é um abandono, e no início ele cavou com permissão, pois cavou em seu domínio.

7. Aquele que cava um poço em um domínio público para o benefício do público e entrega a eles a cobertura, ou informa ao tribunal que deseja se isentar dele para que eles cuidem de cobri-lo, está isento, desde que tenha cavado em um lugar onde tem permissão para cavar.

8. Aquele que diz a outro para cavar um poço em um domínio público e ele cava, o cavador é responsável, e o que enviou está isento.

9. Aquele que constrói próximo a um domínio público tem permissão para cavar para a fundação, mesmo que a amplie em direção ao domínio público, e se for danificado por ele, está isento, pois fez com permissão.

10. Tanto aquele que cava um poço, uma cisterna, uma caverna ou uma vala, e por que é mencionado um poço? Para que tenha a capacidade de matar, ou seja, uma profundidade de dez tefachim (palmos), mas se for menos de dez tefachim e um boi ou outro animal, fera ou ave cair nele e morrer, está isento. Se causar dano, o dono do obstáculo é responsável por danos completos.

11. Se a profundidade do poço for de nove tefachim e um tefach de água, ele é responsável, pois um tefach de água é considerado como dois tefachim de profundidade em terra seca.

12. Se for profundo oito tefachim e dois tefachim de água, ou se for profundo sete tefachim e três tefachim de água, e um boi ou algo semelhante cair nele e morrer, não é obrigado a pagar, mas se ele apreender, não se tira dele.

13. Se alguém cavar oito e outro vier e cavar mais um tefach, ambos são responsáveis pelos danos, cada um de acordo com o que cavou.

14. Se alguém cavar um poço de dez e outro vier e completá-lo para vinte, e outro completá-lo para trinta, todos são responsáveis.

15. Se o primeiro cavar menos de dez, mesmo um tefach, e o último vier e completá-lo para dez, seja cavando um tefach ou elevando uma construção em sua borda, este último é responsável, mesmo por danos.

16. Se o primeiro cavar um poço profundo e o último vier e alargá-lo, e um boi cair nele e morrer, se morrer por causa de seu vapor, o último está isento, pois reduziu seu vapor. Se morrer por causa de seu impacto, o último é responsável, pois aproximou o dano deste poço. Da mesma forma, se o boi cair do lado que o último alargou, ele é responsável, pois aproximou o dano deste poço, mesmo que tenha morrido por causa do vapor. Se cair do lado que o primeiro cavou, o primeiro é responsável, pois este último reduziu seu vapor.

17. Um poço pelo qual a Torá responsabiliza, mesmo que o animal não morra por seu vapor, e não é necessário dizer se morrer por seu impacto. Portanto, se a profundidade do poço for igual à sua largura, não tem vapor, e se o animal não for impactado e morrer, está isento. Se sua profundidade for maior que sua largura, tem vapor, e se o animal morrer nele, é responsável, mesmo que não tenha sido impactado em seu fundo.

18. Se alguém fizer um monte alto em um domínio público e o animal for impactado nele e morrer, se for alto dez tefachim, é responsável por pagar, e se for menos de dez, está isento pela morte do animal, mas se for apenas danificado, é responsável por pagar danos completos. Mesmo em um monte alto, qualquer que seja, ou em uma escavação qualquer que seja, o dano em qualquer que seja é algo comum e conhecido, e a morte em qualquer que seja não é comum, e é como um acidente.

19. Da mesma forma, não é responsável pela morte do animal em um poço ou por seu impacto em um monte, a menos que o animal seja pequeno, surdo, tolo, cego ou tenha caído à noite. Mas se for esperto e cair durante o dia e morrer, está isento, pois é como um acidente, já que é costume do animal ver e desviar dos obstáculos.

20. Da mesma forma, se uma pessoa cair nele e morrer, mesmo que seja cega ou tenha caído à noite, seja livre ou escravo, está isento. Se a pessoa ou o animal esperto for danificado nele, é responsável por danos completos.

21. Se caírem utensílios no poço e forem danificados ou quebrados, está isento, pois está escrito: "E cairá ali um boi ou um jumento", boi e não pessoa, jumento e não utensílios. A pessoa não foi excluída, exceto da morte, mas se for danificada, é responsável, mas pelos utensílios está isento, quer sejam completamente quebrados ou apenas danificados.

22. Se o cobriu adequadamente, mesmo que tenha apodrecido por dentro e um boi tenha caído nele e morrido, está isento, pois está escrito: "E não o cobrirá", se o cobriu, está isento.

23. Se o cobriu com algo que pode suportar bois, mas não pode suportar camelos, e camelos passaram por ele e o enfraqueceram, e bois passaram por ele e caíram, se camelos não são comuns naquele lugar, está isento, pois é um acidente. Mas se camelos vêm lá, mesmo ocasionalmente, é responsável.

24. Se apodreceu por dentro e bois caíram nele, mesmo que camelos sejam comuns lá sempre, e ele é negligente com os camelos, uma vez que os bois caíram por causa do apodrecimento, está isento. E assim em todos os casos semelhantes.

25. Um poço de dois sócios, e o primeiro passou por ele e não o cobriu, e o segundo não o cobriu, o primeiro é responsável até que entregue seu balde ao segundo. E alguns dizem que ambos são responsáveis até que entregue seu balde ao segundo. Uma vez que entregou seu balde ao segundo para tirar dele, o primeiro está isento e o segundo é responsável por cobri-lo.

26. Se o primeiro o cobriu e o segundo veio e o encontrou descoberto e não o cobriu, o segundo é responsável. E até quando o segundo será o único responsável? Até que o primeiro saiba que o poço está descoberto e tenha tempo para contratar trabalhadores e cortar cedros e cobri-lo. E tudo o que morrer dentro desse tempo, o segundo é o único responsável. E tudo o que morrer depois desse tempo, ambos são responsáveis, pois ambos foram negligentes.

27. E alguns dizem que também ao segundo é dado tempo até que contrate trabalhadores e corte cedros, mas não precisa de notificação.

28. Há quem diga que se não encontrar cedros para comprar, exceto por um preço alto, deve-se esperar até que encontre para comprar por um preço justo.

29. Todos os danos, se é algo que não é costumeiro remover por si mesmo, não se obriga a removê-lo até que contrate trabalhadores. E isso é quando é forçado, como um poço que foi coberto adequadamente e apodreceu, mas um poço que foi deixado descoberto é negligente e imediatamente responsável por seus danos.

30. Aquele que cobre seu poço com o balde de outro, e o dono do balde vem e pega seu balde, o dono do poço é responsável.

31. Aquele que entrega seu poço a um guardião é responsável por seus danos. E se o entregou a um surdo, tolo ou menor, mesmo que estivesse coberto, os donos são responsáveis, pois o poço está sujeito a ser descoberto, e estes não têm entendimento.

32. Um poço que já está cavado, e uma pessoa entra nele para alargá-lo ou aprofundá-lo, e um boi está na sua borda e se assusta com o som do cavador e cai nele, seja para frente ou para trás, o dono do poço é responsável, mesmo que o boi seja esperto e durante o dia. O cavador está isento, pois é apenas uma causa indireta, e como não é possível cobrar dele, cobra-se do dono do poço. Mas se o boi se assustou com o som do cavador e caiu para trás do poço, está isento.

33. Se um boi empurrar um animal para dentro do poço e ele morrer, se for um boi habitual, o dono do poço paga metade e o dono do boi paga metade. Se for um boi não habitual, o dono do boi paga um quarto de seu corpo, e o dono do poço paga três partes do valor de seus bens, pois o dono da carcaça diz ao dono do poço: "Tenho a depreciação desta carcaça contigo", mesmo que seja grande e esperta, uma vez que foi empurrada, é como se tivesse caído à noite. Tudo o que posso tirar do dono do boi, eu tiro, e o restante você deve pagar.

34. Da mesma forma, aquele que coloca uma pedra na boca do poço, e o boi tropeça nela e cai no poço e morre, aquele que colocou a pedra paga metade, e o dono do poço paga metade.

35. Se uma pessoa e um boi empurraram um boi para o poço, e a pessoa não intencionalmente, pois se fosse intencional, o dono do poço estaria isento, todos os três são responsáveis. Se o boi for habitual, dividem entre eles. Se for não habitual, paga um sexto, e o restante é pago entre a pessoa e o dono do poço.

36. Se uma mulher empurrar e seus filhos saírem, a pessoa é a única responsável por tudo, e o boi e o poço estão isentos.

37. Se uma pessoa empurrar e for danificada, todos os três são responsáveis por danos, e a pessoa é a única responsável pelos outros quatro tipos de compensação. Se empurrar utensílios e eles quebrarem, a pessoa e o dono do boi são responsáveis, e o dono do poço está isento.

38. Há quem diga que o mesmo se aplica a dois que causaram dano e ambos são responsáveis, mas um fugiu ou não tem com o que pagar, cobra-se do outro até o valor que ele seria responsável por esse dano se o tivesse feito sozinho. E há quem discorde, pois uma vez que seu companheiro é legalmente responsável, mas não tem com o que pagar, por que este deve pagar por ele? E de acordo com isso, um boi que empurra um animal para o poço hoje em dia não paga, exceto três partes, mesmo que o boi esteja isento até do quarto, pois não julgamos casos de multas, o dono do poço não paga por ele.

39. Aquele que cava um poço em um domínio público e um boi cai sobre ele e o mata, o dono do boi está isento. Se o boi morrer, o dono do boi recebe o valor de seu boi dos herdeiros do dono do poço.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 410 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das leis relacionadas a poços e outros tipos de escavações que podem causar danos. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Responsabilidade por Danos Causados por Poços**: Na lei judaica, se alguém cava um poço e ele causa danos, essa pessoa é responsável. Isso se aplica a qualquer escavação que possa causar dano, como cisternas ou valas. A responsabilidade é do dono do poço, pois ele criou uma situação perigosa.

2. **Cobertura e Descoberta de Poços**: Se alguém cobre um poço e outra pessoa o descobre, a responsabilidade recai sobre quem o descobriu. Se o poço foi coberto adequadamente e depois apodreceu, o responsável é quem deveria ter mantido a cobertura.

3. **Profundidade do Poço**: A profundidade do poço é importante. Um poço com 10 tefachim (uma medida antiga de comprimento) de profundidade é considerado capaz de causar morte. Se for menos profundo, a responsabilidade por morte não se aplica, mas ainda pode haver responsabilidade por danos.

4. **Danos a Pessoas e Animais**: Se um animal cai em um poço e morre, o dono do poço é responsável, mas há exceções, como se o animal for esperto e cair durante o dia, pois espera-se que ele evite o perigo. Para pessoas, a responsabilidade é diferente; se uma pessoa cair e morrer, o dono do poço não é responsável, mas é responsável por danos.

5. **Danos a Objetos**: Se objetos caem no poço e são danificados, o dono do poço não é responsável, pois a Torá menciona especificamente bois e jumentos, não objetos.

6. **Poços em Domínio Público**: Se alguém cava um poço em um domínio público com permissão, ele pode ser isento de responsabilidade, especialmente se o poço for para benefício público e ele informar as autoridades.

7. **Vários Responsáveis**: Se várias pessoas estão envolvidas na criação ou manutenção de um poço, a responsabilidade pode ser compartilhada. Por exemplo, se um poço é cavado por uma pessoa e ampliado por outra, ambas podem ser responsáveis.

8. **Danos Indiretos**: Se um boi empurra outro para dentro de um poço, a responsabilidade é dividida entre o dono do boi e o dono do poço. Se uma pessoa empurra um boi para o poço, a pessoa é responsável.

Essas leis são relevantes hoje em dia, pois estabelecem princípios de responsabilidade por criar ou manter situações perigosas. Elas nos lembram da importância de prevenir danos e de sermos responsáveis por nossas ações e suas consequências.