SIMAN 334

**O contratante de um trabalhador para irrigar o campo e o contratante de um professor, e o filho adoeceu. Contém quatro seções:**

1. Quando alguém contrata um trabalhador para irrigar o campo a partir de um rio, e o rio seca ao meio-dia, se não é comum que o rio seque, ou mesmo que seja comum e o trabalhador conhece o comportamento do rio, a perda é do trabalhador, e o proprietário não lhe deve nada, mesmo que o proprietário também conheça o comportamento do rio. Mas se o trabalhador não conhece o comportamento do rio e o proprietário conhece, ele deve pagar ao trabalhador como um trabalhador ocioso.

   *Nota: E assim é em qualquer caso de força maior que ocorra ao trabalhador, seja que ambos sabiam que era comum ocorrer ou que nenhum dos dois sabia, a perda é do trabalhador. Mas se o proprietário sabia e o trabalhador não, a perda é do proprietário. E se for uma calamidade pública, veja acima no Siman 321.*

2. Se alguém alugou uma casa para morar e faleceu durante o período de aluguel, ele só precisa pagar pelo tempo que morou. O proprietário é como um trabalhador e deveria ter estipulado isso. No entanto, há quem discorde, portanto, se o pagamento foi recebido integralmente, não precisa devolver nada. Isso também se aplica se eles fugiram devido a uma mudança de clima, sendo considerado como qualquer outra força maior, e a perda é do trabalhador ou do professor.

3. Se alguém contratou um trabalhador para irrigar seu campo e choveu à noite de modo que não é mais necessário, ele não deve pagar nada. Da mesma forma, se choveu ao meio-dia, ele não deve pagar a partir do meio-dia em diante. Mas se o rio veio, ele deve pagar todo o salário, pois foi ajudado pelo céu.

   *Nota: Se contratou trabalhadores para cavar seu campo e choveu à noite de modo que não podem cavar, se os trabalhadores não viram o terreno, a perda é do proprietário, pois ele deveria ter informado para não virem. Alguns dizem que se o proprietário inspecionou o trabalho na noite anterior e viu que precisava de trabalhadores, ele está isento em qualquer caso.*

4. Quando se trata de um trabalhador, mas se alguém fez um acordo com seu meeiro que se ele irrigar este campo quatro vezes por dia, ele receberá metade dos frutos, e todos os meeiros que irrigam duas vezes recebem apenas um quarto dos frutos, e a chuva veio e não foi necessário tirar água e irrigar, ele recebe metade dos frutos conforme acordado, pois o meeiro é como um parceiro e não como um trabalhador.

5. Se alguém contratou um professor para seu filho e o aluno adoeceu, se não é comum essa doença (e o mesmo se o jovem faleceu), mesmo que seja comum e o professor seja da cidade e conheça a situação, a perda é do professor. Mas se é comum a doença e o professor não conhece, como se ele não fosse da cidade, a perda é do proprietário, e ele deve pagar todo o salário.

   *Nota: Todos os estudiosos da Torá preferem estudar a ficar ociosos. Veja mais sobre as leis do professor em Yoreh De'ah Siman 245 e 248, e sobre uma mulher que contratou um professor para seu filho, se seu marido pode protestar. Veja também acima no Siman 81, Seção 1 e 7, sobre quem disse a seu amigo para ensinar o filho de seu amigo, se ele é obrigado a pagar, e no final do Siman 237 sobre a questão de concorrência desleal entre professores, e veja acima no Siman 333 muitas leis sobre professores.*


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar o Siman 334 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat de forma prática e acessível:

### Contexto Geral

Este trecho do Shulchan Aruch aborda situações em que alguém contrata outra pessoa para realizar um serviço, mas algo inesperado acontece, impedindo a conclusão do trabalho. As leis discutem quem deve arcar com a perda financeira nessas situações.

### Seção 1: Trabalhador para Irrigação

- **Situação**: Você contrata alguém para irrigar seu campo usando água de um rio, mas o rio seca no meio do dia.
- **Decisão**: 
  - Se não é comum o rio secar, ou se é comum e o trabalhador sabe disso, o trabalhador perde o pagamento pelo tempo não trabalhado.
  - Se o trabalhador não sabia que o rio poderia secar, mas você sabia, você deve pagar ao trabalhador como se ele estivesse ocioso, ou seja, sem trabalho.
  - **Força Maior**: Se algo fora do controle de todos acontece, como um desastre natural, a responsabilidade pode mudar. Se ambos sabiam do risco, o trabalhador perde. Se só o empregador sabia, ele arca com a perda.

### Seção 2: Aluguel de Casa

- **Situação**: Você aluga uma casa e o inquilino falece durante o período de aluguel.
- **Decisão**: 
  - O inquilino (ou seus herdeiros) só paga pelo tempo que a casa foi usada.
  - Se o pagamento foi adiantado, não há necessidade de devolução, a menos que tenha sido estipulado de outra forma.
  - Se o inquilino sai por causa de uma mudança climática, é considerado força maior, e a perda é do inquilino.

### Seção 3: Chuva e Trabalho

- **Situação**: Você contrata alguém para irrigar, mas chove à noite, tornando a irrigação desnecessária.
- **Decisão**: 
  - Não há pagamento pelo trabalho não realizado devido à chuva.
  - Se o rio encheu e ajudou no trabalho, o pagamento é devido, pois foi uma ajuda "do céu".
  - Se contratou para cavar e a chuva impede, a responsabilidade depende se os trabalhadores sabiam das condições do terreno.

### Seção 4: Meeiro

- **Situação**: Um meeiro (alguém que divide os frutos do trabalho) é contratado para irrigar, mas a chuva torna o trabalho desnecessário.
- **Decisão**: 
  - O meeiro recebe sua parte dos frutos conforme acordado, pois é considerado um parceiro, não um trabalhador.

### Seção 5: Professor e Aluno Doente

- **Situação**: Você contrata um professor para seu filho, mas o filho adoece.
- **Decisão**: 
  - Se a doença não é comum, o professor perde o pagamento.
  - Se a doença é comum e o professor não sabia, você paga o salário completo.
  - **Nota**: Estudar é preferível para os estudiosos, e há mais leis sobre professores em outras seções do Shulchan Aruch.

### Relevância Prática

Essas leis são relevantes para contratos de trabalho e aluguel, ajudando a determinar responsabilidades financeiras quando ocorrem eventos inesperados. Elas ensinam a importância de comunicação clara e acordos bem definidos, além de considerar riscos conhecidos e desconhecidos em qualquer contrato.