SIMAN 388

**Lei sobre o lesado que jura e recebe. Contém dezesseis seções:**

1. Quando alguém causa dano ao dinheiro de seu próximo e não sabe o que danificou, o lesado jura e recebe. Por exemplo, se alguém pegou a bolsa de seu amigo e a jogou na água ou no fogo, ou a entregou a um ladrão e ela se perdeu, e o dono da bolsa diz que estava cheia de moedas de ouro, enquanto o causador do dano diz que não sabe o que havia dentro, talvez estivesse cheia de terra ou palha, o lesado jura com um objeto sagrado e recebe. Isso se aplica quando ele alega algo que é comum ele possuir ou que é comum ser depositado com ele, e é costume guardá-los em uma bolsa ou algo semelhante. (Se for um saco de moedas em Shabat ou Yom Tov, é considerado costumeiro, e assim por diante) (Mordechai, capítulo "HaKoness"). Mas se não for costume guardar tais coisas nesse recipiente, e ele mesmo foi negligente, o causador do dano está isento. Por exemplo, se alguém pegou um jarro ou cesta cheios e cobertos e os jogou no mar ou os queimou, e o lesado alegou que havia pérolas dentro, ele não é acreditado. (E alguns dizem que mesmo que houvesse testemunhas de que havia algo lá, ele está isento, pois foi negligente, como explicado) (Maguid, capítulo 7 de "Chovel" em nome de Tosafot, e veja acima, sub-seção 6). E se ele pegou, não tiram dele. (E há quem diga que ele jura que havia pérolas dentro e recebe do que está com ele, e assim por diante). Se o causador do dano sabia que a bolsa continha moedas de ouro, mas não sabia quantas, se o lesado diz mil, ele recebe mil sem juramento, desde que seja comum, pois o causador do dano é obrigado a jurar e não pode jurar. (E alguns dizem que o lesado jura e recebe, e isso é o principal) (Tur, Siman 90, em nome de Raavad e Maguid, capítulo mencionado, e Rosh).

2. Quem entrega dinheiro nas mãos de um ladrão, seja um ladrão gentio ou um ladrão judeu, é obrigado a pagar do melhor de seus bens tudo o que o ladrão tomou, mesmo que o entregador não tenha carregado ou dado em suas mãos, mas apenas o tenha acostumado. E se ele morrer, cobram de seus herdeiros como qualquer outro causador de dano. (E alguns dizem que isso é apenas se ele foi julgado, mas se não foi julgado, os herdeiros não são obrigados a pagar. E se uma mulher entregou, ela é excomungada, e se ela tem dinheiro que o marido não tem direito, ela paga. E se ela tem propriedades de "melog", o marido come os frutos durante toda a sua vida, e se ela morrer, ele é obrigado a pagar ao lesado, assim como a qualquer outro lesado. E o marido, neste caso, é apenas como um herdeiro que é obrigado a pagar) (Mordechai, capítulo "HaChovel"). Quando isso se aplica, quando o entregador mostrou por si mesmo, mas se ele foi forçado por um ladrão gentio ou judeu a mostrar e mostrou, ele está isento de pagamento. (E se ele foi forçado a mostrar o que é dele e mostrou o que é dele e de seu amigo, ele é obrigado) (Tur, Siman 1). E se ele carregou e deu em mãos, mesmo que ele seja forçado, ele é obrigado a pagar, pois quem salva a si mesmo com o dinheiro de seu amigo é obrigado. Por exemplo, se o rei decretou trazer-lhe vinho ou palha e coisas semelhantes, e o entregador disse: "Fulano tem um armazém de vinho ou palha em tal lugar", e eles foram e pegaram, ele é obrigado a pagar. (E mesmo que o tenham torturado e não lhe disseram por quê, e ele mostrou o dinheiro de seu amigo, ele é obrigado) (Tur, lá). E não é considerado forçado, exceto por espancamentos e torturas, mas não por coerção monetária (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra" e Responsa de Maimonides, capítulo 12 de "Nezikin" e Nimmukei Yosef). Se ele viu que o dano estava vindo sobre ele, é permitido salvar a si mesmo, mesmo que por isso o dano venha a outro (Nimmukei Yosef, capítulo "HaShutafim").

3. Se o rei forçou o entregador a mostrar-lhe o dinheiro de seu amigo que está fugindo dele, e ele mostrou por causa da coerção, ele está isento, pois se ele não mostrar, eles o espancarão ou matarão.

4. Se ele carregou o dinheiro de seu amigo em sua mão e o deu ao ladrão, ele é obrigado a pagar de qualquer maneira, mesmo que o rei o tenha forçado a trazer. (Dois parceiros que tinham uma dívida juntos, e um oficial forçou um deles a quitar a dívida, ele está isento, pois isso não é considerado dar em mãos) (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra"). Quando isso se aplica, se ele foi forçado a trazer e trouxe, ele é obrigado quando o dinheiro não chegou à posse do ladrão. Mas um ladrão que forçou um judeu até que ele mostrasse, e o ladrão ficou sobre o dinheiro e se tornou de sua posse (ou seja, ele pode controlá-lo e tomá-lo. Maguid, capítulo 8 de "Chovel"), e forçou o judeu até que ele o levasse a outro lugar, e mesmo que este entregador o tenha levado, ele está isento, pois uma vez que o ladrão ficou ao lado do tesouro, tudo o que está nele já está perdido, como se tivesse sido queimado.

5. Litigantes que tinham uma disputa sobre terra ou bens móveis, este diz "é meu" e aquele diz "é meu", e um deles entregou nas mãos de um ladrão, ele é excomungado até que ele devolva a coisa ao que era e remova a mão do ladrão de entre eles, e façam justiça em Israel. (No entanto, ele não tem o status de um entregador, mesmo que tenha causado grande perda ao seu amigo, pois não é considerado um entregador, exceto quando intenciona causar dano, mas não quando intenciona retirar o que é seu) (Responsa de Maimonides, capítulo 21 de "Nezikin" e Mordechai, capítulo "HaGozel Batra" em nome de R' Eliezer). E há quem discorde e diga que é considerado um entregador e é obrigado a pagar todo o dano, a menos que seu amigo fosse um recalcitrante, e muito mais se o advertiram primeiro para não julgar perante gentios e ele transgrediu, que ele tem o status de um entregador (Mordechai, capítulo "HaGozel Kama" em nome de Maharam e capítulo "HaManiach" e Responsa de Rosh, capítulo 17, Siman 4, e Maharik, raiz 154 e 161).

6. Quem foi preso por causa de seu amigo e os gentios tomaram dinheiro dele por causa de seu amigo, seu amigo não é obrigado a pagar, pois não há ninguém que seja preso por causa de seu amigo e seu amigo seja obrigado a pagar, exceto aquele que foi preso por causa do imposto fixo sobre cada pessoa a cada ano, ou aquele que foi preso por causa do presente que cada pessoa dá ao rei ao passar por eles ou suas tropas, ele é obrigado a pagar, desde que tomem dele explicitamente por causa de fulano na presença de testemunhas, e isso é explicado ainda mais no Siman 128.

7. Quem tem testemunhas contra ele que entregou o dinheiro de seu amigo, como quando ele mostrou por si mesmo ou foi forçado e carregou e deu, e as testemunhas não sabem quanto ele perdeu com a entrega, e o lesado diz "assim e assim me fez perder", e o entregador nega o que foi alegado contra ele, se o lesado pegou, não tiram dele, mas ele jura com um objeto sagrado e ganha o que pegou. (E há quem diga que em dúvida de lei, a apreensão não ajuda) (Tur, em nome de Rosh) (e veja acima, sub-seção 32). E se ele não pegou, não tiram do entregador, exceto com prova clara. (E se souberem claramente das coisas, mas ele precisou se comprometer com o oficial em tanto e tanto, o lesado jura e recebe) (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra"). E há quem diga que se o entregador diz "não sei quanto você perdeu por minha causa", o lesado jura e recebe. (E veja acima, sub-seção 27). E tudo isso é sobre entregar dinheiro, mas se ele entregou o corpo de seu amigo aos ladrões, o lesado jura e recebe, e assim se ele causou sua prisão, é como causar dano com as mãos e ele deve pagar todo o dano (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra"). Quem diz a seu amigo "você me entregou" e ele nega, ele jura a ele um juramento de heset (Notas de Asheri). E há quem diga que ele deve jurar a ele perante o oficial que não o entregou (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra"). E não é necessário fazer esta limpeza, exceto com base em um testemunho de um que testemunha que ele o entregou, mas os gentios não são acreditados nisso (Mordechai, capítulo "HaChovel" e capítulo "HaParah" e Piskei Maharai, Siman 83, e Responsa de Rashba, Siman 1058). Dois que entregaram juntos, cada um paga metade. E se um após o outro, o último está isento, pois enquanto não estiver isento da primeira entrega, o dano vem do primeiro causador (Mordechai, capítulo "HaParah"). E mesmo que ele não tenha entregado, mas viu um ladrão ou gentio que diria ao oficial (Maharam de Ruzburg). E há quem diga que uma pessoa espancada por seu amigo pode ir reclamar perante gentios, mesmo que cause grande dano ao espancador (Mordechai e Mahari Weill, Siman 28, e Responsa de Maimonides, Siman 66, e Maharam de Ruzburg).

8. Não fazem jurar o entregador que mostrou por si mesmo, nem com um juramento severo nem com um juramento de heset, porque ele é um ímpio e não há desqualificação maior do que isso. (E mesmo que ele ainda não tenha entregado, mas apenas diga "irei e entregarei", se ele disser isso publicamente, ele é desqualificado para testemunhar, e não dizemos neste caso que uma pessoa exagera e não faz) (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra"). E há quem diga, a menos que ele seja conhecido por isso (Mordechai, lá, capítulo "HaNishbaim"). E mesmo que não saibam se ele é acostumado a isso ou não, ainda assim, aquele que está contra ele pode se levantar e salvar a si mesmo através de gentios, mesmo que cause dano a este (Maharam de Ruzburg e Responsa de Rashba, Siman 181, e Rosh, capítulo 16). Mas o entregador que foi forçado a mostrar ou trazer e deu e carregou em mãos, mesmo que ele seja obrigado a pagar, ele não é um ímpio e é apenas responsável por pagar como qualquer outro justo. (E fazem ele jurar) como qualquer outro justo. (E assim, se ele confessou que entregou e não há testemunhas sobre isso, mesmo que ele não seja desqualificado por sua própria confissão, ainda assim ele é obrigado a pagar) (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra").

9. É proibido entregar um judeu nas mãos de um gentio, seja em seu corpo ou em seu dinheiro, mesmo que ele seja um ímpio e transgressor, e mesmo que ele o oprima e cause sofrimento. (E isso é apenas em palavras, mas se ele entregou, é permitido entregá-lo, pois ele pode ser morto legalmente onde há suspeita de que ele retornará e entregará) (Rosh, capítulo 16, Siman 1 e 2, e Responsa de Rashba, Siman 181). Ou se não for possível salvar a si mesmo de outra maneira. Mas se for possível salvar a si mesmo de outra maneira, é como dois que entregaram um ao outro, e quem causou mais perda ao seu amigo é obrigado a pagar o excedente em dano completo (Mordechai, capítulo mencionado, e Responsa de Maimonides mencionada). E todo aquele que entrega um judeu nas mãos de um gentio, seja em seu corpo ou em seu dinheiro, não tem parte no mundo vindouro.

10. É permitido matar o entregador em qualquer lugar, mesmo hoje em dia, e é permitido matá-lo antes que ele entregue, mas quando ele disse "vou entregar fulano", seja em seu corpo ou em seu dinheiro, mesmo que seja um bem leve, ele se permitiu à morte, e o advertem e dizem "não entregue", se ele endurecer seu rosto e disser "não, mas eu o entregarei", é uma mitzvá matá-lo, e quem o matar primeiro, ganha. (E se não houver tempo para adverti-lo, não é necessário advertência) (Maguid, capítulo 8 de "Chovel"). E há quem diga que não se deve matar o entregador, a menos que não seja possível salvá-lo de um de seus membros, mas se for possível salvar de um de seus membros, como cortar sua língua ou cegar seus olhos, é proibido matá-lo, pois ele não é pior do que qualquer outro perseguidor (Responsa de Maimonides mencionada e Mordechai mencionado em nome de Responsa de Maharam).

11. Se o entregador fez o que planejou e entregou, é proibido matá-lo, a menos que ele seja conhecido por entregar, pois ele deve ser morto para que não entregue outros.

12. Todo aquele que entrega a comunidade e os causa sofrimento, é permitido entregá-lo nas mãos de gentios para espancá-lo, prendê-lo e multá-lo, mas por causa do sofrimento de um indivíduo, é proibido entregá-lo. (E veja acima, Siman 425, Siman 1). Quem se ocupa de falsificações e semelhantes, e há preocupação de que cause dano a muitos, advertem-no para não fazer, e se ele não prestar atenção, podem entregá-lo, dizendo que ninguém mais se ocupa disso, exceto ele. Quem quer fugir e não pagar ao gentio o que deve, e outro revelou o assunto, não tem o status de entregador, pois ele não o fez perder, apenas que ele teve que pagar o que devia. No entanto, ele fez mal, pois é como devolver uma perda a um gentio. E se ele causou dano, ele é obrigado a pagar o que causou (Maharam de Ruzburg).

13. É proibido destruir o dinheiro de um entregador, mesmo que seja permitido destruir seu corpo, pois seu dinheiro é devido a seus herdeiros. (E veja acima, Siman 108, Siman 2). E há quem diga que é permitido tomar seu dinheiro para si mesmo, pois não é proibido, exceto destruí-lo (Mordechai, capítulo "HaGozel Batra").

14. Aceitam-se testemunhos contra um entregador na sua ausência. (E não é necessário ajustar tanto o testemunho) (Tur).

15. Quem é conhecido por ter entregue três vezes um judeu ou seu dinheiro nas mãos de gentios, buscam conselho e estratégia para eliminá-lo do mundo. (Por meio de causação, mesmo que seja proibido matá-lo com as mãos). Quem fala perante a comunidade e assembleia palavras de entrega, e por isso é ouvido pelo oficial e causa dano, mesmo que ele não tenha o status de entregador, ainda assim o punem de acordo com o que os olhos dos juízes veem (Rivash, Siman 239, e Responsa de Ramban, Siman 240). Quem enviou um mensageiro para entregar, se o mensageiro é conhecido por fazer, o enviador é responsável, e não se diz que não há mensageiro para uma transgressão, pois ele é conhecido por isso. E assim, se ele entregou um documento quitado a um gentio e sabe que o darão ao oficial e forçarão o judeu a pagar novamente, ele é obrigado a pagar (Beit Yosef, em nome de Tashbetz e Maharam de Ruzburg).

16. As despesas feitas para eliminar um entregador, todos os moradores da cidade são obrigados a pagar, mesmo aqueles que pagam impostos em outro lugar.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 388 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata de leis relacionadas a danos causados a outra pessoa, especialmente em situações onde alguém entrega ou expõe outra pessoa ou seus bens a ladrões ou autoridades, resultando em perda ou dano. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Danos e Juramento**: Se alguém danifica os bens de outra pessoa e não sabe exatamente o que foi danificado, a pessoa que sofreu o dano pode fazer um juramento e receber compensação. Por exemplo, se alguém joga a bolsa de outra pessoa na água e não sabe o que tinha dentro, a pessoa prejudicada pode jurar que havia algo valioso e receber compensação, desde que seja comum guardar tais itens na bolsa.

2. **Entregar a um Ladrão**: Se alguém entrega os bens de outra pessoa a um ladrão, seja intencionalmente ou por negligência, ele é responsável por pagar o que foi perdido. Isso se aplica mesmo que ele não tenha fisicamente dado os bens ao ladrão, mas apenas tenha indicado onde estavam.

3. **Coerção**: Se alguém é forçado por um ladrão ou autoridade a mostrar onde estão os bens de outra pessoa, ele pode ser isento de responsabilidade, dependendo das circunstâncias. No entanto, se ele voluntariamente entrega os bens, mesmo sob coerção, ele é responsável.

4. **Disputas de Propriedade**: Se duas pessoas estão disputando a propriedade de um bem e uma delas entrega o bem a um ladrão, ele deve devolver o bem ao estado original e resolver a disputa de forma justa.

5. **Prisão por Causa de Outro**: Se alguém é preso por causa de outra pessoa e perde dinheiro por isso, a pessoa que causou a prisão não é automaticamente responsável, a menos que a prisão tenha sido por um imposto ou taxa que a outra pessoa deveria pagar.

6. **Testemunhas e Juramentos**: Se há testemunhas de que alguém entregou os bens de outra pessoa, mas não sabem o valor exato, a pessoa prejudicada pode fazer um juramento para receber compensação. Se não houver testemunhas, a compensação só é dada com provas claras.

7. **Proibição de Entregar a Gentios**: É proibido entregar um judeu ou seus bens a autoridades gentias, mesmo que a pessoa seja má. Fazer isso é considerado uma transgressão grave.

8. **Punição para Entregadores**: Em casos extremos, onde alguém é conhecido por entregar repetidamente outros judeus ou seus bens, pode-se tomar medidas severas para impedir que ele continue causando danos.

9. **Responsabilidade Comunitária**: Se a comunidade precisa gastar dinheiro para lidar com um entregador, todos os moradores da cidade são responsáveis por essas despesas.

Essas leis refletem a importância de proteger a propriedade e a segurança das pessoas dentro da comunidade judaica, enfatizando a responsabilidade individual e coletiva. Elas também destacam a seriedade de entregar alguém a autoridades externas, visto como uma traição à comunidade.