SIMAN 72

**Tradução do Shulchan Aruch Choshen Mishpat (Siman 72):**

**O credor que empresta com penhor e muitos detalhes sobre penhores. Contém várias seções:**

1. O credor que empresta com penhor deve ter cuidado para não usá-lo, pois isso é considerado como juros. Se emprestou a um pobre sobre uma enxada ou machado, ou algo semelhante que tem um aluguel alto e não se deprecia muito, pode alugá-lo sem a permissão do proprietário e usar o aluguel para abater a dívida. Há quem diga que pode alugá-lo apenas para outros, mas não para si mesmo, por causa da suspeita.

2. Se o credor não estipulou no início, mas se estipulou com o devedor desde o início, é permitido. E há quem diga que não há diferença entre livros e outras coisas, e se estudou nos livros sobre os quais emprestou, é considerado como se tivesse estendido a mão no depósito. Há quem faça distinção, pois considera que está cumprindo uma mitzvá.

3. O credor que empresta com penhor, seja que emprestou dinheiro ou frutas, seja que tomou o penhor no momento do empréstimo ou depois, é considerado um guardião remunerado. Portanto, se o penhor foi perdido ou roubado, é responsável por seu valor. Se o valor do penhor for igual à dívida, nenhum dos dois deve nada ao outro. Se a dívida for maior que o penhor, o devedor paga a diferença.

4. Se o credor especificou no momento do empréstimo que aceita o penhor por toda a dívida, mesmo que tenha recebido um objeto de pouco valor por uma grande soma, se o penhor for perdido, perde tudo. Se o valor do penhor exceder a dívida, o credor deve devolver a diferença ao devedor. Se o penhor foi perdido por força maior, como roubo à mão armada, o credor deve jurar que foi por força maior e o devedor deve pagar a dívida até o último centavo.

5. Há quem diga que um credor com penhor é apenas um guardião gratuito no que diz respeito a se o valor do penhor exceder a dívida, o credor não devolve a diferença ao devedor, mas perde seu dinheiro. E se o penhor foi perdido ou roubado por negligência, é responsável por pagar, de acordo com todos.

6. Se o credor devolveu o penhor ao devedor e ele foi perdido ou roubado, o credor é responsável, mesmo que tenha sido perdido na posse do devedor, pois foi dado como depósito e ainda está sob a responsabilidade do credor.

7. Se um credor emprestou a um devedor sobre as roupas de sua esposa e depois as emprestou de volta até depois da festa, e o devedor morreu durante a festa, e por medo do governante entregou tudo ao credor, exceto aquelas roupas, o credor tem razão, pois as roupas vieram à posse do devedor como empréstimo e ainda estão sob a responsabilidade do credor.

8. Se um credor emprestou com penhor e deu permissão para usá-lo, e ele foi perdido por força maior, é possível que mesmo com a simples permissão, ele seja considerado um tomador de empréstimo e responsável.

9. Se alguém foi penhorado pelos administradores da comunidade por sua parte nos impostos e o penhor foi roubado, nem a comunidade nem o administrador têm o status de guardião remunerado, a menos que haja um costume na cidade que se siga.

10. Se um credor emprestou com penhor e morreu, mesmo seu filho se torna um guardião remunerado sobre ele.

11. Se um credor emprestou com penhor e no momento de receber o penhor disse que não aceita responsabilidade, ele não é nem mesmo um guardião gratuito e está isento, mesmo de negligência.

12. Se Reuven pediu emprestado de Shimon uma espada que estava em penhor de um gentio e a perdeu, e o gentio exige muito dinheiro como compensação, ele só deve pagar o valor da espada, pois uma espada comum não vale tanto.

13. Se um credor emprestou com penhor e ele foi perdido ou roubado sem força maior, o credor é responsável pelo valor do penhor, como foi explicado. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que valia um shekel, o credor jura primeiro o juramento dos guardiões que não está em sua posse, e o devedor jura que valia o valor da dívida e é liberado.

14. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que valia três dinarim, o credor jura primeiro que não está em sua posse, e depois o devedor jura quanto valia, pois ele admitiu parte da dívida e paga o dinar.

15. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe o valor, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que valia dois dinarim, e o devedor paga o restante da dívida, pois ele sabe com certeza que deve e não sabe se pagou ou não.

16. Se o credor tem testemunhas de que o penhor foi perdido, ele recebe um shekel sem juramento, mas o devedor pode fazer um juramento geral sobre quem está tomando dele injustamente. O mesmo se aplica se o devedor acredita que o penhor foi perdido, ele recebe um shekel sem juramento.

17. Se o devedor diz que emprestou um sela sobre ele e valia dois, e o credor diz que não valia mais que um sela, se o devedor acredita que o penhor foi perdido ou tem testemunhas de que foi perdido, o credor jura um juramento geral e é liberado. Se o credor admite parte da dívida, ele paga o dinar que admite e jura que não valia mais que cinco dinarim.

18. Se o devedor diz que emprestou um sela sobre ele e valia dois, e o credor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

19. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

20. Se o devedor diz que emprestou um sela sobre ele e valia dois, e o credor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

21. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

22. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

23. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

24. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

25. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

26. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

27. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

28. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

29. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

30. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

31. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

32. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

33. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

34. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

35. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

36. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

37. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

38. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

39. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

40. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

41. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

42. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

43. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

44. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

45. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

46. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

47. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

48. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

49. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

50. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

51. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

52. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

53. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

54. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

55. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

56. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

57. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

58. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

59. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

60. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

61. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

62. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

63. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

64. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

65. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

66. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

67. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

68. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

69. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

70. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

71. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

72. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

73. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

74. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

75. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

76. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

77. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

78. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

79. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

80. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

81. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

82. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

83. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

84. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

85. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

86. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

87. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

88. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

89. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

90. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

91. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

92. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

93. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

94. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

95. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

96. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

97. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

98. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

99. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

100. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

101. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

102. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

103. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

104. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

105. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

106. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

107. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

108. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

109. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

110. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

111. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

112. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

113. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

114. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

115. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

116. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

117. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

118. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

119. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

120. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

121. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

122. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

123. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

124. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

125. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

126. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

127. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

128. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

129. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

130. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

131. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

132. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

133. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

134. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

135. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

136. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

137. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

138. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

139. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

140. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

141. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

142. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

143. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

144. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

145. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

146. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

147. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

148. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

149. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

150. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

151. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

152. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

153. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

154. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

155. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

156. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

157. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

158. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

159. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

160. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

161. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

162. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

163. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

164. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

165. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

166. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

167. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

168. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

169. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

170. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

171. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

172. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

173. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

174. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

175. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de que foi perdido ou o devedor acredita, ele jura um juramento geral que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado.

176. Se o credor diz que emprestou um sela sobre ele e o devedor diz que não sabe quanto valia, o credor jura que não está em sua posse e inclui em seu juramento que não sabe que valia mais que a dívida e é liberado. Se há testemunhas de


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 72 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das leis relacionadas a empréstimos garantidos por penhores. Vamos explicar os principais pontos de forma prática e acessível:

1. **Penhor e Uso Indevido**: Quando alguém empresta dinheiro e recebe um objeto como garantia (penhor), o credor não deve usar esse objeto. Usar o penhor é considerado como cobrar juros, o que é proibido. No entanto, se o penhor for algo que pode ser alugado, como uma ferramenta, o credor pode alugá-lo a terceiros e usar o dinheiro do aluguel para reduzir a dívida, mas não deve usá-lo pessoalmente para evitar suspeitas de uso indevido.

2. **Responsabilidade do Credor**: O credor que mantém um penhor é considerado um "guardião remunerado". Isso significa que ele é responsável por cuidar do penhor. Se o penhor for perdido ou roubado, o credor deve compensar o devedor pelo valor do penhor, a menos que a perda tenha ocorrido por força maior (algo fora do controle, como um roubo à mão armada).

3. **Valor do Penhor vs. Dívida**: Se o valor do penhor for igual à dívida, a dívida é considerada paga. Se a dívida for maior, o devedor deve pagar a diferença. Se o penhor valer mais que a dívida, o credor deve devolver a diferença ao devedor.

4. **Devolução do Penhor**: Se o credor devolve o penhor ao devedor e ele é perdido ou roubado, o credor ainda é responsável, pois o penhor estava sob sua responsabilidade.

5. **Uso Permitido do Penhor**: Se o credor tem permissão para usar o penhor e ele é perdido por força maior, ele pode ser considerado responsável, dependendo das circunstâncias.

6. **Juramentos e Disputas**: Em casos de disputa sobre o valor do penhor ou se ele foi perdido, o credor pode ser obrigado a fazer um juramento para confirmar sua versão dos fatos. Isso é uma forma de garantir a honestidade e resolver disputas.

Essas leis são relevantes hoje em dia, pois estabelecem princípios de justiça e responsabilidade em transações financeiras. Elas ajudam a proteger tanto o credor quanto o devedor, garantindo que os acordos sejam cumpridos de forma justa e que ambas as partes sejam tratadas com integridade.