SIMAN 420

**Tradução do Shulchan Aruch Choshen Mishpat (Siman 420):**

**Aquele que causa dano físico ao seu próximo é obrigado a pagar cinco tipos de compensação. Como se avaliam essas compensações? E sobre a vergonha causada por palavras a um estudioso da Torá e a uma pessoa comum. Este capítulo contém 204 seções:**

É proibido a uma pessoa ferir seu próximo. Se ele o ferir, transgride um mandamento negativo, como está escrito: "para que não acrescente". Se a Torá foi rigorosa em relação ao castigo de um ímpio, para que não se exceda na punição, quanto mais em relação a ferir um justo. Aquele que levanta a mão contra seu próximo para feri-lo, mesmo que não o tenha ferido, é chamado de ímpio. Nota: Veja também o Siman 421, Seção 13, e sobre o caso de um homem que fere sua esposa, consulte Even HaEzer, Siman 154. Alguns dizem que há uma excomunhão dos antigos sobre quem fere seu próximo, e é necessário liberá-lo para que possa ser contado no minyan de dez. Assim que ele aceita fazer justiça, é liberado, mesmo que a pessoa ferida não esteja satisfeita (Mahar"m de Rutenberg e Hagahot Maimoniot, capítulo "Hachovel").

Se ele feriu com um golpe que não vale uma prutá, ele recebe chicotadas, pois não há obrigação de compensação monetária. Mesmo se ele feriu um escravo cananeu, ele recebe chicotadas, pois está obrigado aos mandamentos.

Aquele que causa dano físico ao seu próximo é obrigado a pagar cinco tipos de compensação: dano, dor, cura, perda de tempo de trabalho e vergonha, se o dano for de tal natureza que inclua todos os cinco. Nota: Alguns dizem que também é necessário dar um suplemento para o sustento necessário durante a doença, além do que ele comia quando estava saudável (Nimukei Yosef, capítulo "Hachovel"), e parece-me que isso está incluído na cura. Se não houver mais do que quatro, ele paga quatro; se três, três; se dois, dois; se um, um.

Como se avalia? Se ele cortou a mão ou o pé, ou um dedo, ou causou a perda de qualquer membro, ele deve pagar todos os cinco tipos de compensação.

Se ele feriu a mão e ela inchou, mas está destinada a se recuperar, ou feriu o olho e ele inflamou, mas está destinado a se recuperar, não há dano, e ele paga os outros quatro tipos de compensação.

Se ele feriu a cabeça e ela inchou, não há dano e perda de tempo de trabalho, e ele paga os outros três tipos de compensação.

Se ele feriu em um lugar que não é visível e ninguém viu, ele só paga pela dor e pela cura.

Se ele feriu com um lenço na mão ou com um documento, ou algo semelhante, há apenas vergonha. Nota: Alguns dizem que isso é apenas se for em um lugar visível (Raavad).

Se ele queimou com um espeto na unha em um lugar que não causa ferida e não impede o trabalho, ele só paga pela dor. Nota: Se foi em um lugar visível, ele é obrigado a pagar pela vergonha (Maimonides).

Se ele deu a beber uma poção ou aplicou uma pomada que mudou a cor da pele, ele só paga pela cura.

Se ele trancou em um quarto e fechou a porta, impedindo-o de trabalhar, ele só paga pela perda de tempo de trabalho. Mas se ele já estava no quarto e o trancou para que não saísse, isso é considerado dano indireto e está isento de julgamento humano.

Se ele raspou o cabelo da cabeça, ele só paga pela vergonha. Se ele aplicou uma pomada até que o cabelo não volte a crescer, ele é obrigado a pagar os cinco tipos de compensação, pois ele sofre com a pomada e a perda de tempo de trabalho, pois ele é incapaz de dançar e balançar a cabeça durante a dança, e assim está impedido de trabalhar.

Aquele que causa a perda de um membro que não se recupera é obrigado a pagar todos os cinco tipos de compensação, mesmo que ele tenha derrubado um dente, ele é obrigado a pagar todos, pois é impossível que a boca não adoeça por um momento, mesmo que o dente não tenha cura, a carne ao redor dos dentes precisa de cura.

Mesmo que ele tenha causado a perda de uma pequena quantidade de pele, ele é obrigado a pagar os cinco tipos de compensação, pois a pele não se recupera, apenas cicatriza. Portanto, aquele que causa dano ao seu próximo e rasga a pele, fazendo com que o sangue saia, é obrigado a pagar os cinco tipos de compensação.

Como se avaliam os cinco tipos de compensação? Dano: se ele causou a perda de um membro ou feriu de forma que não se recupere, ele é avaliado como se fosse um escravo vendido no mercado, quanto valia antes do dano e quanto seu valor diminuiu após o dano, e assim ele paga. Nota: Se ele era um artesão, como um perfurador de pérolas, e cortou sua mão, o dano é avaliado de acordo com sua profissão. Mas se ele cortou sua perna, que não o prejudica tanto, o dano é avaliado como se ele não fosse um artesão (Tur em nome do Rosh).

Dor: como se avalia? Se ele cortou um dedo, avaliam quanto uma pessoa estaria disposta a pagar para que o dedo fosse cortado com uma espada ou com uma poção. Se o rei decretasse que um membro fosse cortado com uma espada, a diferença entre isso e a poção é o que ele paga. Nota: Onde há apenas dor, avaliam se o rei decretasse que ele fosse queimado com um espeto na unha, quanto ele pagaria para se livrar dessa dor (Tur em nome do Rosh).

Como se avalia a perda de tempo de trabalho? Se ele não perdeu um membro, mas adoeceu e ficou acamado, ou se a mão inchou e está destinada a se recuperar, ele paga pela perda de tempo de trabalho de cada dia, como um trabalhador ocioso daquela profissão da qual ele foi impedido. Se ele perdeu um membro, como se cortou a mão, ele paga o valor da mão, que é o dano, e a perda de tempo de trabalho é avaliada como se ele fosse um guardião de pepinos, e quanto é o salário de um guardião de pepinos por dia, e assim se faz a conta de todos os dias de sua doença, e ele paga. Assim, se ele cortou a perna, é avaliado como se ele fosse um guardião de porta. Se ele cegou o olho, é avaliado como se ele fosse um moleiro, e assim por diante. Nota: Isso é apenas para pessoas comuns que não têm uma profissão, mas se ele tem uma profissão e pode trabalhar após a doença, a perda de tempo de trabalho é avaliada de acordo com a profissão da qual ele foi impedido (Tur, Siman 19, em nome do Rosh).

Como se avalia a cura? Avaliam quantos dias ele viverá com essa doença e quanto ele precisa, e ele paga imediatamente, e não é obrigado a pagar dia a dia. Isso é uma correção para o causador do dano. Da mesma forma, a perda de tempo de trabalho é avaliada e paga tudo de uma vez. Se a doença se prolongar além do que foi avaliado, ele não paga mais nada. Da mesma forma, se ele se recuperar imediatamente, não se reduz o que foi avaliado.

Se o causador do dano disser: "Não quero essa correção, mas vou curá-lo dia a dia", ele é ouvido. Se ele não fez um acordo, mas estava curando dia a dia, e surgiram complicações devido à ferida, ou a ferida se abriu novamente após ter cicatrizado, ele é obrigado a curá-lo e a pagar pela perda de tempo de trabalho. Se surgiram complicações não devido à ferida, ele não é obrigado a curá-lo nem a pagar pela perda de tempo de trabalho.

Se ele desobedeceu às instruções do médico e a doença se agravou, ele não é obrigado a curá-lo.

Se o causador do dano disser: "Eu vou curá-lo" ou "Tenho um médico que cura de graça", ele não é ouvido, mas deve trazer um médico especialista e curá-lo por um pagamento.

Se o causador do dano disser: "Vou trazer um médico de longe que cobrará pouco", a pessoa ferida pode dizer: "O médico local é mais cuidadoso para não prejudicar meu tratamento".

Se a pessoa ferida disser: "Dê-me o pagamento do médico e eu me curarei", o causador do dano pode dizer: "Talvez você não se cure adequadamente, e eu serei chamado de causador de dano para sempre".

Como se avalia a vergonha? Tudo depende do status do ofensor e do ofendido. Não é o mesmo ser envergonhado por uma pessoa de menor status do que por uma pessoa grande e respeitável, pois a vergonha causada por este último é maior. Nota: Da mesma forma, a vergonha do ofendido é maior quanto maior for sua honra (Tur). E aquele que desonra um sacerdote tem uma vergonha maior do que desonrar outra pessoa (Ribash, Siman 54).

Se ele gritou no ouvido e o ensurdeceu, ele está isento de julgamento humano, mas é responsável perante o Céu. Se ele segurou e bateu no ouvido e o ensurdeceu, ou se ele bateu no ouvido e o ensurdeceu, ele paga o valor total. Se ele não tem uma profissão, e se ele tem uma profissão e ainda é capaz de exercê-la, avaliam quanto seu valor diminuiu e ele paga.

Se ele cegou o olho e não foi avaliado, ou cortou a mão e não foi avaliado, e depois cortou a perna e não foi avaliado, e depois o ensurdeceu, já que não foi avaliado para cada dano, ele paga o valor total. Nota: Ele é obrigado a pagar pela dor, cura e vergonha de cada golpe, mas tudo é avaliado junto (Tur, Siman 20, em nome do Rosh). Se ele foi avaliado para cada dano e depois avaliado para o total, ele só paga o valor total. Se a pessoa ferida apreendeu o valor de cada membro e o valor total, não se tira dele. Nota: Já foi explicado no Siman 388 que há quem discorde e sustente que a apreensão não é eficaz (Rosh e Tur).

Quando o tribunal cobra os quatro tipos de compensação para a pessoa ferida, não dão ao causador do dano nenhum prazo. Mas se ele não fez nada além de envergonhá-lo, dão-lhe prazo, pois não causou perda monetária.

Assim como se avalia para a morte, também se avalia para danos. Como? Se ele feriu seu próximo com uma pedra pequena que não é capaz de causar dano, ou com um pequeno pedaço de madeira, e causou um dano que esse objeto não é capaz de causar, ele está isento, pois está escrito: "com uma pedra ou com um punho", algo que é capaz de causar dano. Mas ele é responsável apenas pela vergonha, pois mesmo se ele apenas cuspir no corpo de seu próximo, ele é responsável pela vergonha. Portanto, as testemunhas precisam saber com o que ele causou o dano e trazer o objeto ao tribunal para que seja avaliado e julgado. Se o objeto foi perdido e o causador do dano diz que não era capaz de causar dano, e a pessoa ferida diz que era capaz de causar dano, a pessoa ferida jura e recebe.

O ferro não tem avaliação; mesmo uma pequena agulha é capaz de matar, e não é necessário dizer que é capaz de causar dano. Isso é apenas para algo como uma agulha, que é afiada, mas se o dano foi causado apenas pelo peso, que não é afiado, é avaliado como outras coisas.

Se alguém atirou uma pedra e, depois que saiu de sua mão, a outra pessoa colocou a cabeça na janela e a recebeu, ele está isento de tudo, pois está escrito: "e encontrou seu próximo", excluindo aquele que se coloca em risco.

Aquele que causa dano a si mesmo, embora não seja permitido, está isento. Outros que causaram dano a ele são responsáveis.

Aquele que assusta seu próximo, mesmo que ele adoeça de medo, está isento de julgamento humano, mas é responsável perante o Céu, desde que não o tenha tocado, como se ele gritou por trás ou apareceu no escuro, e assim por diante. Da mesma forma, se ele gritou no ouvido e o ensurdeceu, ele está isento de julgamento humano, mas é responsável perante o Céu. Se ele segurou e bateu no ouvido e o ensurdeceu, ou se ele tocou e empurrou enquanto o assustava, ou se ele segurou suas roupas, ele é responsável por compensação.

Se a pessoa ferida diz: "Fiquei surdo, meus olhos ficaram cegos e não vejo, ou não ouço", ele não é acreditado, pois não podemos verificar isso, e talvez ele esteja enganando, e ele não recebe compensação até que seja verificado por um longo tempo e seja comprovado que ele perdeu a visão ou ficou surdo, e então ele paga.

Aquele que envergonha uma pessoa nua ou alguém no banho está isento. Se o vento soprou e levantou suas roupas, e ele ficou nu, e outro veio e aumentou sua exposição, ele é responsável pela vergonha. No entanto, a vergonha deste não é tão grande quanto a de envergonhar alguém que não está nu. Da mesma forma, se ele levantou suas roupas para descer ao rio ou subiu do rio e foi envergonhado, ele é responsável, mas não é tanta vergonha quanto envergonhar alguém vestido.

Se ele envergonhou enquanto estava dormindo e morreu durante o sono, sem sentir a vergonha, não se cobra a vergonha. Se os herdeiros apreenderam, não se tira deles. Nota: Alguns dizem que ele está isento (Tur, Siman 58, em nome do Rosh).

Se um dorminhoco envergonhou, ele está isento.

Aquele que envergonha um tolo está isento. Aquele que envergonha um surdo, ou um convertido, ou um escravo, ou uma criança, se ele o envergonha e ele se envergonha, ele é responsável. No entanto, não é o mesmo envergonhar uma criança que envergonhar um adulto, nem envergonhar um escravo que envergonhar um homem livre, nem envergonhar um surdo que envergonhar alguém que ouve.

Se ele cuspiu em seu próximo, ele é responsável, mas se cuspiu em suas roupas ou o envergonhou com palavras, ele está isento. O tribunal em cada lugar e tempo pode impor medidas corretivas conforme julgar necessário. Nota: Alguns dizem que ele é excomungado até que apazigue o envergonhado. Nota: Alguns dizem que ele é punido com chicotadas de rebeldia (Beit Yosef, final do Siman 400, em nome de Mordechai, capítulo "Hazahav"). Aquele que difama seu próximo está incluído entre aqueles que envergonham com palavras (Piskei Maharai, Siman 212, e Teshuvot HaRosh, Siman 307). Aquele que provoca seu próximo e diz: "Eu não sou um apóstata, nem um transgressor", mesmo que não diga "como você", é como se tivesse dito "como você" (Beit Yosef encontrou escrito, e Mahariv, Siman 157). Aquele que diz a seu próximo: "Você é como um bastardo" ou "Você é um bastardo" não é nada (Mahariv, Siman 59). Nota: Alguns discordam e sustentam que se ele diz "Você é como um bastardo", é como se o chamasse de bastardo (Piskei Maharai, Siman 257, e Siman 155, e Mahariv, Siman 127, e Agudah, capítulo 2 de Yoma). Mas se ele diz: "Você mente como um bastardo até que isso seja esclarecido", ou algo semelhante, onde ele impõe uma condição, não é nada (Piskei Maharai, Siman 135). Aquele que diz a seu próximo: "Você é inválido", alguns dizem que ele pode justificar dizendo que quis dizer inválido por parentesco, e isso não é vergonha (Mahariv, Siman 59). Nota: Alguns discordam (Mahar"m de Rutenberg). Aquele que fala mal dos que habitam no pó deve aceitar sobre si jejuns e arrependimento, e uma punição monetária conforme o tribunal julgar (Mordechai, capítulo "Hachovel"). Se eles estão enterrados perto dele, ele deve ir ao túmulo e pedir perdão. Se estão longe, ele deve enviar um mensageiro (Mahar"m de Rutenberg). Se o envergonhador nega, se é uma vergonha dos que habitam no pó, eles devem impor um juramento com testemunhas, mas não sobre outras vergonhas (Mordechai mencionado, Mahariv, Siman 28). Parece que tudo depende do julgamento do tribunal. Veja acima, Siman 87, Seção 25. Aquele que chama seu próximo de delator, filho de delator, se ele é apenas um delator, está isento. Da mesma forma, se ele chama um ímpio, filho de um justo, ímpio, filho de um ímpio (Notas de Mordechai). Aquele que chama seu próximo de escravo ou bastardo, e isso é verdade, está isento. Mas se ele não pode provar, mesmo que tenha ouvido outros dizerem isso, ele não está isento (Nimukei Mahar"m). Veja acima, Siman 421, Seção 3.

Embora aquele que envergonha com palavras não seja passível de compensação, é um grande pecado, e aquele que insulta e difama o povo e os envergonha é apenas um tolo, ímpio e arrogante. Aquele que envergonha uma pessoa justa de Israel com palavras não tem parte no mundo vindouro.

A lei sobre aquele que envergonha um estudioso da Torá com palavras é explicada no Tur, Yoreh De'ah, Siman 243, Seção 7.

Há muitos tipos de golpes que causam vergonha e pouca dor, e não causam dano. Os sábios já determinaram valores fixos para eles, e qualquer um que bata em seu próximo com um desses golpes paga a quantia fixada, e todos são multas, e a quantia fixada é o valor da dor, vergonha, cura e perda de tempo de trabalho, quer precise de cura ou não, isso é o que ele paga. Quanto ele paga? Se ele chutou seu próximo com o pé, paga cinco selaim. Se ele bateu com o joelho, paga três selaim. Se ele fechou os dedos como um punho e bateu com a mão fechada, paga treze selaim. Se ele deu um tapa com a palma da mão, paga um sela. Se ele deu um tapa no rosto, paga cinquenta selaim. Se ele deu um tapa com o dorso da mão, paga cem selaim. Da mesma forma, se ele puxou a orelha, arrancou o cabelo ou cuspiu e o cuspe atingiu, paga cem selaim. E assim ele paga por cada ato. Como? Se ele chutou seu próximo quatro vezes, mesmo que uma após a outra, paga vinte selaim. Se ele deu dois tapas no rosto, paga cem selaim, e assim por diante. Nota: Alguns dizem que, embora esteja escrito no Talmud que aquele que chama seu próximo de bastardo recebe quarenta chicotadas, em alguns lugares não se pratica assim, e seguem o costume (Rosh, Clal 101, Siman 1). Parece-me que o mesmo se aplica a essas coisas mencionadas.

Todos esses selaim são de prata local, que não contém prata pura, mas um oitavo, que são três ma'ot, cada ma'ah pesando dezesseis grãos de prata refinada, que é um otomano.

Quando isso se aplica? A uma pessoa respeitável. Mas uma pessoa desprezada, que não se importa com essas coisas e semelhantes, é apenas conforme os juízes veem que é apropriado receber. Nota: Alguns dizem que essas coisas são apenas por vergonha e dor, mas cura e perda de tempo de trabalho são conforme o caso (Tur, Siman 34, em nome do Rif, e assim escreveu o Rosh em seu nome).

Como se cobra hoje em dia por danos e multas, isso é explicado no Siman 1.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 420 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das leis relacionadas a danos físicos causados a outra pessoa e as compensações que devem ser pagas. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Proibição de Ferir**: É proibido ferir outra pessoa. Mesmo levantar a mão para ferir alguém, sem realmente causar dano, é considerado um ato errado. Isso mostra a seriedade com que a Torá trata a violência.

2. **Compensações por Danos**: Se alguém causa dano físico a outra pessoa, deve pagar cinco tipos de compensação: 
   - **Dano**: Avaliado como a diferença no valor da pessoa como se fosse um escravo antes e depois do dano.
   - **Dor**: Calculado com base em quanto alguém pagaria para evitar a dor.
   - **Cura**: Inclui os custos médicos para tratar o ferimento.
   - **Perda de Tempo de Trabalho**: Compensação pelo tempo que a pessoa não pode trabalhar devido ao ferimento.
   - **Vergonha**: Depende do status social do ofensor e do ofendido.

3. **Casos Específicos**: 
   - Se o dano não é visível ou não impede o trabalho, as compensações podem ser reduzidas.
   - Se o dano é causado de forma indireta, como trancar alguém em um quarto, pode não haver compensação.
   - A vergonha causada por palavras ou ações é avaliada de acordo com o status das pessoas envolvidas.

4. **Danos Menores e Multas Fixas**: Para danos menores que causam pouca dor ou vergonha, há multas fixas, como pagar uma certa quantia por um tapa ou um chute.

5. **Exceções e Isenções**: 
   - Se alguém se machuca por sua própria ação, outros não são responsáveis.
   - Assustar alguém sem tocá-lo não resulta em compensação, mas é considerado errado perante o Céu.
   - Se alguém envergonha uma pessoa que não pode sentir vergonha, como uma pessoa inconsciente, não há compensação.

6. **Importância da Intenção e Circunstâncias**: A intenção e as circunstâncias do ato são importantes. Por exemplo, se alguém atira uma pedra e a outra pessoa se coloca no caminho, o atirador pode estar isento.

Essas leis mostram a importância de respeitar a integridade física e emocional dos outros e a responsabilidade de reparar danos causados. Na vida judaica contemporânea, essas regras enfatizam a necessidade de justiça e responsabilidade pessoal em nossas interações diárias.