SIMAN 171

**Qualquer coisa que os sócios podem forçar um ao outro a dividir e todas as suas leis. E contém 17 seifim:**

1. Quando alguém compra de seu amigo metade de um campo, ou dois compram de um uma propriedade, ou herdam, ou recebem como presente, ou tomam posse de algo que estava abandonado, e um dos sócios deseja dividir e tomar sua parte sozinho, se há na terra uma regra de divisão, ele pode forçar os outros sócios a dividir com ele. Se não há regra de divisão, nenhum deles pode forçar o outro a dividir. O mesmo se aplica a bens móveis.

   **Nota:** Se há uma regra de divisão e eles aceitaram um acordo para não dividir, eles não podem voltar atrás (Responsa do Rashba, Siman 997). Se Reuven e Shimon têm lugares adjacentes na sinagoga e Reuven quer fazer uma divisão entre eles, colocando a divisão em sua parte, e Shimon quer impedir, dizendo que a divisão tornará o espaço apertado, a lei está com Reuven (Beit Yosef, Siman 157, em nome do Rashba e do Rosh, Clal 5, Siman 3). Da mesma forma, se muitos estão sentados em um banco na sinagoga e aquele que está na ponta quer adicionar mais um lugar ao seu lado, e o que está ao lado quer impedir, dizendo que agora ele é o segundo na ponta, e se adicionar, será o terceiro, a lei está com ele e ele pode impedir (Rosh, Clal 5, Siman 4). Veja acima, Siman 162, Seif 7, sobre as leis dos lugares na sinagoga.

2. Quando isso se aplica? Quando nenhum deles reconhece sua parte no lugar onde são sócios, mas todos usam todo o lugar. Mas se um reconhece sua parte, mesmo que não haja regra de divisão, cada um pode forçar o outro a separar sua parte da do outro para que não causem dano um ao outro pela visão.

3. Qual é a regra de divisão? Qualquer coisa que, se dividida entre os sócios, resultaria em cada um recebendo uma parte que ainda é chamada pelo nome do todo. Mas se a parte não é chamada pelo nome do todo, não há regra de divisão. Por exemplo, qualquer pátio que não tenha quatro amot por quatro amot, excluindo quatro amot para as portas, não é chamado de pátio. Qualquer campo que não tenha espaço para semear nove kabin não é chamado de campo. Qualquer jardim que não tenha espaço para semear meio kab não é chamado de jardim. Qualquer pomar que não tenha espaço para semear três kabin não é chamado de pomar. Portanto, não dividem o pátio até que haja quatro amot para cada sócio, nem o campo até que haja espaço para semear nove kabin para cada um, nem o jardim até que haja meio kab para cada um. (E não o pomar até que haja espaço para três kabin para cada um.) Isso se aplica na Terra de Israel e lugares semelhantes, mas na Babilônia e lugares semelhantes, não dividem o campo até que haja espaço para arar um dia para este e um dia para aquele, e não o pomar até que haja 36 árvores para este e 36 árvores para aquele, para que um homem possa trabalhar em um dia. E um campo que é irrigado com um balde até que haja espaço para que o trabalhador encha um dia para este e um dia para aquele.

   **Nota:** Se há uma regra de divisão e um deles vendeu para dois ou deixou como herança para seus dois filhos, e nenhum deles tem o suficiente para dividir, eles não podem impedir a divisão, pois não são melhores do que o homem de quem vieram (Mordechai, final do capítulo "HaShoel" e final de Ketubot, em nome de Maharam e Tur, Siman 174). Se havia quatro sócios juntos, dois têm o suficiente para dividir e dois não têm, os dois que têm dividem sua parte, e os outros dois permanecem sócios. Mesmo que um dos que não tem o suficiente para dividir diga: "Dê-me também minha parte, e assim o quarto terá menos do que o suficiente para dividir", e ele diga isso para anular a divisão, não o escutam (Responsa de Maimonides, Siman 14). Se três eram sócios em uma casa, dois tinham o suficiente para dividir e o outro não, e um dos dois comprou a parte do que não tinha o suficiente para dividir, ele não pode anular a divisão, mesmo que o vendedor pudesse anulá-la (Mordechai, final de Ketubot).

4. Há quem diga que se ele tem uma terra que pode ser combinada com a dele, seu amigo pode forçá-lo a dividir.

5. Há quem diga que se vêm dividir uma casa ou pátio, mesmo que haja o suficiente para dividir, se não houver caminho para cada um sem precisar passar pela parte do outro, não há regra de divisão.

   **Nota:** E há quem diga que também é necessário que ele possa usar sua parte como usava o todo, por exemplo, se era um banho ou uma latrina, deve haver também em sua parte (Nimukei Yosef, em nome de Ra'ah e Responsa do Rashba, Siman 951). E se querem dividir uma casa que tem regra de divisão, e a casa será danificada e diminuída, não pode forçar seu amigo, desde que pareça ao Beit Din que a perda é mais de um quinto (Terumat HaDeshen, Siman 336). E se não há regra de divisão e há uma parede larga, e se a afinarem haverá regra de divisão, se parecer ao Beit Din que não prejudica a construção, podem forçar um ao outro a dividir (Responsa de Maimonides, Siman 14). E uma casa que tem regra de divisão, se a dividirem em largura, mas se a dividirem em comprimento, não é regra de divisão, dividem-na em largura (lá e em Siman 210). E se há construções de um lado e do outro não há tantas construções (ou de um lado é uma rua pública e do outro é um beco), aumentam com dinheiro até que as partes sejam iguais, tudo para que não precisem quebrar as construções e perder. Mas com o consentimento de ambos, fazem como quiserem (Responsa mencionada acima, Siman 36).

6. Um dos sócios que disse ao outro em um lugar onde não há regra de divisão, ou em algo que não pode ser dividido, como uma escrava ou um utensílio, "Venda-me sua parte por tal e tal" ou "Compre minha parte por este preço", a lei está com ele, e forçam o demandado a vender ao seu amigo ou comprar dele, mesmo que ele tenha dito que pagaria muito mais do que vale, o outro deve comprar ou vender (Tur, em nome do Rosh e Mordechai, início do capítulo "HaShutafim" e Magid Mishneh, capítulo 1 de "Shchenim", Responsa do Rivash, Siman 483, e Beit Yosef, em nome de Rambam e Responsa de Ramban, Siman 43, e Rashi e Tosafot). Mas se o demandante não quer comprar ou não encontra com o que comprar, não pode forçar seu amigo a comprar dele, mesmo a um preço baixo, pois seu amigo pode dizer: "Não quero comprar, mas vender". Portanto, dois irmãos, um pobre e um rico, cujo pai lhes deixou um banho ou um lagar, se o pai os fez para alugar, o aluguel é dividido enquanto quiserem permanecer sócios (e o rico não pode dizer: "Alugue sua parte", pois não é costume alugar tais coisas pela metade, ao contrário de um salão). Se o pai os fez para si mesmo, não pode forçar seu irmão a alugá-los, mas usam como seu pai usava, e o rico diz ao pobre: "Compre azeitonas e venha fazê-las no lagar, compre escravos e eles virão e se banharão no banho". E o pobre não pode forçar o rico a comprar sua parte, a menos que diga: "Compre de mim ou venda para mim", e estou disposto a tomar emprestado e comprar ou vender para outros e comprar, a lei está com ele.

   **Nota:** E há quem diga que não pode dizer "Gode ou Agode" quando não tem dinheiro, mas deve vender sua parte (Tur, em nome de alguns, Mordechai, início do capítulo "HaShutafim"). E ninguém pode dizer ao outro "Gode ou Agode" por menos do que vale, pois se não, o rico pressionará o pobre a vender sua parte por menos do que vale (Beit Yosef, em nome de Ramah).

7. Se cada um deles disse: "Não quero comprar, mas estou disposto a vender minha parte", vendem-na a outros.

8. Se cada um deles disse: "Não quero vender, mas cada um quer que o outro compre sua parte", ou nenhum deles quer comprar a parte do outro ou vender sua parte, mas querem permanecer sócios, se o lugar é feito para alugar, alugam-no e dividem o aluguel.

   **Nota:** E pode um dizer ao outro: "Ou alugue você por tanto ou eu alugarei por tanto", como na lei de "Gode ou Agode" (Responsa do Rivash, Siman 227). E em qualquer lugar onde possam se igualar na lei de "Gode ou Agode", é melhor do que essas divisões (Tur e Magid Mishneh, capítulo 1 de "Shchenim", e Responsa do Rashba, Siman 956).

9. E se o lugar não é feito para alugar, se é um pátio (ou loja ou casa onde não podem morar juntos) [Tur], moram nele ano a ano, pois não podem morar juntos por causa do dano da visão, já que não há regra de divisão, e ninguém está disposto a se mudar de pátio em pátio a cada 30 dias, mas de ano em ano.

   **Nota:** E há quem diga que no pátio devem usar juntos, pois está comprometido a cada um para sua casa especial, e por isso não há regra de "Gode ou Agode" no pátio (Tur, em nome do Rosh, e Beit Yosef, em nome de Ramban e Rashba). E isso é apenas nas quatro amot necessárias para cada porta ou no caminho necessário para entrada e saída, mas no resto do pátio dizemos "Gode ou Agode" (e veja abaixo, Seif 17).

10. E se um tem dois terços e o outro tem um terço, lançam dois sortes, um de um ano e outro de dois anos, e aquele que tem dois terços usa por dois anos consecutivos. E se é um banho, ambos entram sempre, todos os dias. E qualquer coisa que seja adequada para uso conjunto e não seja feita para alugar, como um Sefer Torá ou uma cama, não pode dizer: "Use você um dia e eu um dia", pois ele diz: "Todos os dias quero usar". E se é algo que não podem usar juntos, dividem-no em dias.

   **Nota:** Se não dividiram e um dos sócios usou por muitos anos, o outro não pode depois dizer: "Usarei também pelo tempo que você usou", pois enquanto não dividiram, cada um usa o que é seu (Rashba, Siman 999).

11. Um que aluga de seu amigo parte de um campo ou pátio que não tem regra de divisão, ou dois que alugaram um lugar juntos, cada um pode forçar o outro e dizer: "Ou alugue de mim minha parte ou alugue-me sua parte". E se há regra de divisão, dividem.

   **Nota:** E há quem discorde e diga que não há divisão em algo alugado por tempo (Tur). E veja abaixo, Siman 316, Seif 2.

12. Se não há regra de divisão e um disse: "Façamos duas partes, uma com a medida e outra menor, e eu tomarei a menor e você a maior, e me dê o valor que a maior vale mais", não pode forçá-lo. E mesmo que diga: "Tome você a maior como presente", o outro pode dizer: "Não quero aceitar um presente".

   **Nota:** E há quem discorde disso. Mas se disse: "Tome você a maior pelo seu valor, e eu a menor, ou eu tomarei a maior pelo seu valor e você a menor, e se disser que não quer a menor, eu tomarei tudo", escutam-no, mesmo que não permita que o outro tome tudo.

13. Um pátio que tem sete amot, e Reuven tem quatro amot e Shimon tem apenas três, e Shimon não quer dividir, Reuven pode dizer-lhe: "Tomarei minha parte, exceto uma ama, que permanecerei sócio com você, e depois direi 'Gode ou Agode'".

14. A lei de "Gode ou Agode" aplica-se mesmo em algo que não é adequado para um só.

   **Nota:** E há quem discorde disso (Tur).

15. Algo cujo uso não é igual, como duas escravas, uma que sabe assar e cozinhar e outra que sabe fiar, ou dois utensílios cujo trabalho não é igual, e cada um precisa de ambos, mesmo que seus valores sejam iguais, ninguém pode dizer ao outro: "Tome você este e eu o outro", ou vice-versa, pois cada um precisa de ambos. E se têm um campo e uma vinha, e nenhum deles tem o suficiente para dividir, mesmo que seus valores sejam iguais, não pode dizer: "Tome você o campo e eu a vinha", ou vice-versa. E mesmo que diga "Gode ou Agode" em ambos juntos, não escutam, a menos que queira dizer em um deles "Gode ou Agode" e o outro permaneça em sociedade, ou diga em cada um, um após o outro, "Gode ou Agode". E duas coisas cujo uso é igual e seus valores são iguais, e nenhum deles tem o suficiente para dividir, certamente pode cada um dizer ao outro "Gode ou Agode".

   **Nota:** Ou seja, dividem um contra o outro, e um toma um e o outro dois (Tur). E o mesmo se aplica se seus valores não são iguais.

   **Nota:** E não há diferença se um dá ao outro o que está entre eles ou se diz para tomar um sem adicionar dinheiro e ele tomará o outro, ou vice-versa (Tur). E há quem discorde disso.

16. Dois irmãos que herdaram duas grandes casas, cada uma com o suficiente para dividir, e um diz: "Dividamos cada casa separadamente", e o outro diz: "Não, mas dividamos casa contra casa", escutam aquele que diz "Dividamos casa contra casa".

   **Nota:** E muito mais se não há em cada casa o suficiente para dividir, que dividem casas contra casas, já que seu uso é igual, como explicado acima. E o que diz que dividem casa contra casa é em algo cujo uso é igual. Mas há quem diga que a maioria das casas não tem regra de divisão, pois nem todas as casas e quartos são iguais, e não dividem casa contra sótão ou quarto cujo uso não é igual a ele. E muito mais em um lugar onde precisa demolir janelas ou portas e reconstruir, que precisa gastar, não dividem uma casa (Responsa do Rivash, Siman 227). Mas das palavras do Rosh em uma resposta (trazida pelo Tur neste Siman, Seif 28), parece que dividem casa contra loja ou porão, e parece-me que o mesmo se aplica contra um quarto ou sótão, pois isso é chamado de uso igual. E quanto à despesa da construção, se parecer ao Beit Din que não prejudica tanto, dividem, como explicado acima, Seif 5, sobre a perda das casas. No entanto, quanto a "Gode ou Agode", não há diferença entre casa ou lugar de Beit HaKnesset ou outras coisas, que pode dizer sobre tudo junto "Gode ou Agode" (opinião própria e Responsa do Rashba, Siman 956). E há quem diga que não há lei de "Gode ou Agode" exceto em algo cujo corpo é deles, mas em hipoteca ou semelhante, que estão destinados a receber seu dinheiro, não dizem "Gode ou Agode", mas dividem o dinheiro (Rabi Yerucham, Netiv 27, parte 2, e Responsa do Ramban, Siman 73). E parece-me que se usam a hipoteca, é como aluguel, como explicado no Seif 9, que há quem discorde.

17. Há quem diga que não dizem "Gode ou Agode" exceto com pagamento imediato, mas se disser "Gode e esperarei por você o dinheiro por 30 dias" ou "Agode e espere por mim o dinheiro por 30 dias", não escutam, pois pode dizer: "Eu sou fácil para você e você é difícil para mim".

18. Onde não há regra de divisão e há órfãos grandes e pequenos, e os grandes querem dividir, há quem diga que o Beit Din nomeia um tutor para os pequenos e julga para eles "Gode ou Agode". E há quem diga que "Gode ou Agode" não se aplica a órfãos, pois o tutor não tem permissão para vender sua parte.

19. Não se diz a lei de "Gode ou Agode" nas quatro amot de descarregamento de carga, nem no que é necessário para entrada e saída, mesmo que as casas estejam abertas de um lado para o domínio público, pois ninguém está disposto a descarregar suas cargas nas ruas à vista de todos.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 171 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das regras sobre como sócios podem dividir propriedades ou bens que possuem em conjunto. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Divisão de Propriedades**: Quando duas ou mais pessoas possuem algo em conjunto, como um campo ou uma casa, e uma delas quer dividir a propriedade para ficar com sua parte, isso só pode ser feito se houver uma "regra de divisão". Isso significa que, ao dividir, cada parte ainda deve ser funcional e reconhecível como uma parte do todo. Por exemplo, um campo deve ser grande o suficiente para ser chamado de campo mesmo após a divisão.

2. **Regras de Divisão**: A divisão só é possível se cada parte resultante ainda puder ser usada como o todo era usado. Por exemplo, um pátio deve ter espaço suficiente para ser chamado de pátio após a divisão. Se não houver espaço suficiente, a divisão não pode ser forçada.

3. **Acordos entre Sócios**: Se os sócios concordaram em não dividir, eles não podem voltar atrás nesse acordo. Isso é importante para manter a estabilidade dos acordos feitos entre as partes.

4. **Uso de Propriedades em Conjunto**: Se a propriedade não pode ser dividida de forma justa, os sócios podem ter que continuar usando-a em conjunto. Em alguns casos, eles podem decidir alugar a propriedade e dividir o aluguel.

5. **Lei de "Gode ou Agode"**: Esta é uma regra que permite que um sócio force o outro a comprar sua parte ou vender a dele, se a propriedade não puder ser dividida. Isso ajuda a resolver impasses quando nenhum dos sócios quer vender ou comprar.

6. **Casos Especiais**: Existem regras específicas para diferentes tipos de propriedades, como casas, campos, ou objetos que não podem ser divididos, como escravas ou utensílios. Cada situação tem suas próprias regras sobre como a divisão ou o uso conjunto deve ser gerido.

7. **Considerações Práticas**: Na prática, essas leis ajudam a resolver disputas entre sócios de forma justa e organizada, garantindo que todos os envolvidos tenham seus direitos respeitados. Isso é relevante em situações modernas, como quando herdeiros precisam dividir uma herança ou quando sócios de negócios precisam dividir ativos.

Essas regras são aplicadas por um Beit Din, um tribunal rabínico, que ajuda a garantir que as divisões sejam feitas de acordo com a lei judaica. A compreensão dessas leis pode ajudar a evitar conflitos e garantir que as propriedades sejam geridas de forma justa e eficiente.