SIMAN 290

**Lei sobre o Tutor: Quem deve ser nomeado, como deve se comportar e todas as suas leis. Contém 28 parágrafos:**

1. Se alguém falece e deixa herdeiros menores ou uma esposa grávida, ou se deixa menores e maiores, o falecido deve nomear um tutor para cuidar dos menores até que cresçam. Se não nomeou, o tribunal é obrigado a nomear um tutor para eles até que cresçam, pois o tribunal é o pai dos órfãos. Nota: Se o tribunal deseja cuidar das necessidades dos órfãos, tem permissão para fazê-lo. No entanto, se for necessário dividir ou argumentar com outros em nome dos órfãos, alguns dizem que é necessário nomear um tutor para que não pareçam ser advogados dos juízes. E o fato de o tribunal ser o pai dos órfãos refere-se a órfãos menores, e o tribunal refere-se ao líder da cidade ou aos grandes da geração, mas três pessoas comuns não têm o poder de se fazerem tribunal sobre os órfãos.

2. Se o falecido ordenou que a parte do menor fosse dada e feita conforme desejasse, tem permissão para fazê-lo. Da mesma forma, se o falecido nomeou um tutor menor, uma mulher ou um escravo, tem permissão para fazê-lo. Nota: Alguém que disse a um moribundo: "Você quer que eu seja o governante de seus bens?" e ele respondeu sim, isso é linguagem de tutor. Se alguém tinha um tutor sobre seus bens e faleceu, não se deixa esse tutor sobre os órfãos, mas o tribunal nomeia um adequado, pois não se considera que o pai dos órfãos o nomeou, a menos que o tenha feito próximo à sua morte. E não se deixa uma pessoa inadequada ser tutor, mesmo que esteja em posse dos bens, até que traga prova de que o pai dos órfãos o nomeou.

3. Mas o tribunal não nomeia como tutor uma mulher, um escravo, um menor ou um ignorante que é suspeito de transgressões, mas examinam uma pessoa confiável e valente, que sabe defender os direitos dos órfãos e argumentar em seu favor, e que tem habilidade nos negócios do mundo para proteger os bens e lucrar com eles, e o nomeiam sobre os menores, seja ele parente ou não. No entanto, se for parente, não deve descer aos terrenos, como explicado no Siman 285. Nota: O tribunal pode nomear um parente deles como tutor se for adequado para isso.

4. Quando o nomeiam, o tribunal deve calcular com ele e escrever um inventário dos bens móveis, imóveis, dívidas e tudo o que é entregue em suas mãos, pois em uma reivindicação certa, ele é obrigado a jurar. Portanto, é necessário que saibam o que ele recebe e o que devolve, e escrevem dois documentos, um para o tutor e outro para o tribunal, para os órfãos.

5. O tutor tem permissão para vestir roupas bonitas dos bens dos órfãos para seu benefício, para que suas palavras sejam ouvidas, desde que os órfãos se beneficiem de seus bens ao serem ouvidas suas palavras.

6. Se o tribunal nomeou um tutor e ouviu que ele está comendo e bebendo e gastando mais do que o que era conhecido, devem suspeitar que ele está comendo dos bens dos órfãos e removê-lo, nomeando outro. Mas se o pai dos órfãos o nomeou, não o removem, pois pode ter encontrado um achado. No entanto, se testemunhas vierem e disserem que ele está prejudicando os bens dos órfãos, removem-no e fazem-no jurar, pois está causando prejuízo. Nota: Alguns discordam e dizem que mesmo quando o tribunal o nomeou, não o removem, a menos que testemunhas venham e digam que ele está causando prejuízo.

7. Um tutor que empresta dinheiro dos órfãos a outros, quando não deveria ter emprestado, o tribunal retira do devedor e devolve aos órfãos, pois se podem remover o tutor, quanto mais o devedor que veio por meio dele.

8. O mesmo se aplica a um tutor nomeado pelo pai dos órfãos, cuja reputação era boa e que era justo e zeloso nas mitsvot, mas que se tornou um glutão e bêbado, e que segue caminhos de escuridão ou que é imprudente com votos e com o pó do roubo. O tribunal é obrigado a removê-lo, fazê-lo jurar e encontrar um tutor adequado. Todas essas coisas são conforme parecer ao juiz, pois cada tribunal é o pai dos órfãos.

9. Quando o tribunal nomeia um tutor para órfãos, entrega-lhe todos os bens do menor, imóveis e móveis que não foram vendidos, e ele retira e introduz, constrói e destrói, aluga, planta e semeia, e faz conforme parecer que é bom para os órfãos, alimentando-os, dando-lhes bebida e fornecendo todas as despesas conforme o dinheiro e o que é adequado para eles, sem lucrar demais nem ser mesquinho demais.

10. Dinheiro dos órfãos deixado por seu pai não precisa de tutor. Nota: Alguns dizem que também para dinheiro nomeiam um tutor, pois ele se esforçará mais do que o tribunal. Em vez disso, o que fazem é examinar quem tem bens com garantia, que sejam de boa qualidade, que seja uma pessoa confiável, que ouça palavras de Torá e que nunca tenha sido excomungado, e entregam-lhe o dinheiro no tribunal, próximo ao lucro e distante da perda. Se não tiver terras e der um penhor de ouro quebrado, sem sinal, entregam-lhe o dinheiro próximo ao lucro e distante da perda, e estipulam o lucro conforme parecer aos juízes, seja um terço, metade ou até um quarto do lucro para os órfãos, se parecer que é um benefício para eles. Se não encontrarem alguém a quem entregar o dinheiro próximo ao lucro e distante da perda, retiram para sustento pouco a pouco até que comprem terras com o dinheiro e entreguem-nas a um tutor que nomeiem para eles. Nota: Alguns dizem que assim como o tutor pode dar a outros, também pode receber o dinheiro para si mesmo, desde que o faça no tribunal, por causa da suspeita de lábios.

11. Todos os bens móveis dos órfãos são avaliados e vendidos no tribunal. Nota: Isso é apenas se não foi nomeado um tutor sobre eles, mas o tutor faz sem tribunal tudo o que parecer bom para os órfãos. E quem tinha dinheiro dos órfãos e emprestou sobre penhores de gentios, e depois veio o tutor dos órfãos e disse para levá-los ao lugar onde os órfãos moram, pois pode vendê-los lá por um preço mais alto, e o credor diz que teme acusações dos gentios e quer dar o que valem em seu lugar, a lei está com os órfãos.

12. Se o mercado estiver próximo à cidade, levam-nos ao mercado e vendem-nos, e juntam seu valor ao dinheiro dos órfãos. Quem tinha vinho ou cerveja dos órfãos, se deixá-los aqui até vender, pode azedar, e se levá-los ao mercado, pode haver um acidente no caminho, faz com eles como faz com os seus próprios, e assim em todos os casos semelhantes.

13. Não enviam bens móveis ou mercadorias dos órfãos por mar ou por um caminho onde há risco de acidente, mas apenas por um caminho onde há risco de azedar, como explicado, e assim em todos os casos semelhantes.

14. O tutor tem permissão para vender animais, escravos, campos e vinhas para alimentar os órfãos. Nota: Vendem animais antes de escravos, escravos antes de casas, e tudo conforme parecer ao tutor que é para o benefício dos órfãos. Mas não vendem e deixam o dinheiro, nem vendem campos para comprar escravos, nem escravos para comprar campos, pois pode não ter sucesso. Nota: Alguns permitem vender escravos e comprar campos. Mas vendem um campo para comprar bois para o trabalho de outros campos, pois os bois são a base de todos os bens dos campos. Não é permitido vender mesmo um campo ruim e distante para comprar com seu valor um campo bom e próximo, pois pode não ter sucesso. Nota: O tutor não pode transferir dinheiro dos órfãos na presença de três, mas se outro transferir para os órfãos na presença do tutor, adquirem.

15. Se alguém tem uma reivindicação contra os órfãos, o tutor não deve argumentar em seu nome para litigar com ele, pois pode ser condenado no julgamento. Mas se ele desceu ao julgamento e argumentou em seu nome e venceu, o julgamento é válido. Nota: O tutor é confiável se for sabido que o dinheiro é dos órfãos, pois ele não tem interesse no assunto, e portanto pode testemunhar.

16. Os tutores não têm permissão para libertar escravos, mesmo que recebam do escravo dinheiro para sua liberdade, mas vendem-nos a outros e recebem deles o dinheiro, com a condição de que os libertem, e esses outros são os que os libertam. Nota: Tudo isso se refere apenas sem a permissão do tribunal, mas se obtiveram permissão do tribunal, é permitido fazer tudo o que desejarem.

17. Os tutores retiram e dão dízimos dos bens dos órfãos para alimentá-los, pois não se alimenta os órfãos com algo proibido, mas não devem dar dízimos ou ofertas para deixar frutas corrigidas, mas vendem-nas como tevel.

18. Os tutores fazem para os menores lulav, sucá, tsitsit, shofar, Sefer Torá, tefilin, mezuzot e meguilá. Em resumo, todas as mitsvot positivas que têm um limite, sejam da Torá ou dos Sábios, fazem para eles, mesmo que não sejam obrigados na mitsvá, mas apenas para educá-los. Mas não decretam sobre eles caridade, mesmo para o resgate de cativos, pois essas mitsvot não têm limite. No entanto, se decretaram sobre eles caridade para torná-los respeitáveis, para que tenham uma boa reputação e sejam conhecidos por isso, é permitido. E se alguém enlouqueceu ou ficou surdo, o tribunal decreta caridade sobre ele se for adequado.

19. Quando os órfãos crescem, o tutor lhes entrega o dinheiro do falecido e não precisa prestar contas do que entrou e saiu, mas diz-lhes: "Este é o restante" e jura com um objeto sagrado que não os roubou. Isso se aplica quando o tribunal o nomeou, mas um tutor nomeado pelo pai dos órfãos ou outros herdeiros não jura sobre uma reivindicação duvidosa. Nota: Alguns dizem que, já que não jura, deve prestar contas se o pai dos órfãos o nomeou, e assim deve ser feito. E fazem um juramento geral sobre quem tomou dos órfãos. Se Reuven diz que tem dinheiro de Shimon e diz que foi instruído a dar aos seus filhos, se quiser dar a todos os filhos igualmente, não podem fazê-lo jurar, pois é como um tutor nomeado pelo pai dos órfãos. Mas se quiser dar a alguns e não a todos, então, segundo suas palavras, ele não é tutor sobre eles e podem fazê-lo jurar que não reteve nada para si. Se forem menores, o tribunal nomeia um tutor para eles e faz com que ele jure. Mas jura sobre uma reivindicação certa, e se algo dos bens dos órfãos se perdeu, jura o juramento dos guardiões. Se o tutor tem parte no lucro, mesmo que o pai dos órfãos o nomeou, jura mesmo sobre uma reivindicação duvidosa.

20. Embora o tutor não precise prestar contas, como explicado, deve calcular consigo mesmo, ser meticuloso e ter muito cuidado com o pai desses órfãos, que é o Cavaleiro das Nuvens, como está escrito: "Cantem ao Cavaleiro das Nuvens, etc., Pai dos Órfãos". Nota: Um tutor nomeado por tribunais gentios deve prestar contas, pois assim é em suas leis.

21. O tribunal não pode nomear um tutor para confiar nele sem juramento, a menos que não encontrem uma pessoa adequada que queira ser tutor se não confiarem nele sem juramento.

22. Quando fazem o tutor jurar o juramento da Mishná, o tribunal ou os órfãos devem acusá-lo, mesmo com uma acusação duvidosa de duas moedas de prata e uma prutá, e ele deve negar as duas moedas de prata e admitir a prutá. Mas se não houver acusação ou negação e admissão nesse valor, se o acusarem de uma reivindicação certa, ele jura heset e fazem-no jurar que não reteve nada para si.

23. Um tutor, seja nomeado pelo tribunal ou pelo pai dos órfãos, está isento de roubo e perda, mas é responsável por negligência. Nota: Um tutor que alegou no tribunal o que não deveria ter alegado, e por isso a outra parte contra os órfãos teve que jurar, e se tivesse alegado corretamente, os órfãos teriam que jurar, não é considerado negligência, pois quem disse que ele juraria? E não é considerado negligência, a menos que a outra parte receba sem juramento, e se tivesse alegado corretamente, os órfãos receberiam sem juramento.

24. Um tutor de órfãos que comprou para eles um boi que não tinha dentes e o colocou com os bois, sem saber que não comia, e ele morreu, não é negligência do tutor e está isento. De quem os órfãos recebem compensação está explicado no Siman 332, parágrafo 18.

25. A lei sobre um tutor que tomou emprestado para as necessidades dos órfãos está explicada no Siman 110.

26. Um tutor, seja nomeado pelo pai dos órfãos ou pelo tribunal, antes de tomar posse dos bens dos órfãos (e ainda não se ocupou de suas necessidades), pode desistir. Mas depois de tomar posse dos bens dos órfãos (ou começar a se ocupar de suas necessidades), não pode desistir. Nota: Isso é apenas se ele permanecer na cidade, mas se ele sair da cidade, entrega os bens ao tribunal e eles nomeiam outro.

27. Órfãos menores que se apoiaram em um chefe de família por conta própria, e ele se esforçou por eles, têm o status de tutor em todos os aspectos, mesmo que se apoiaram em uma mulher. Nota: Alguns dizem que não o fazem jurar, e outros dizem que o fazem jurar. Nota: Um menor que se apoia em sua mãe, e o tribunal vê a necessidade de ser rigoroso com ela para que preste contas ou outras garantias, é permitido, pois não há preocupação de que ela se abstenha de agir, pois certamente a mãe tem afeição por seu filho e não se absterá por isso.

28. Órfãos que se apoiaram em um chefe de família e ele os sustentou com seus próprios meios, não colocou seu dinheiro em risco. Nota: O mesmo se aplica a alguém que disse que emprestou aos órfãos. Mas se os sustentou como um ato de bondade, está isento.

29. Um menor que cresceu, mesmo que coma e beba excessivamente e cause prejuízo, e siga um caminho ruim, o tribunal não o impede de seus bens e não nomeia um tutor para ele, a menos que seu falecido tenha ordenado que não lhe dessem, a menos que fosse justo e bem-sucedido, ou que não lhe dessem até um tempo prolongado. No entanto, o admoestam e ensinam a seguir o caminho reto e os caminhos dos justos. Nota: Alguém que nomeou um tutor para seus filhos maiores, eles podem dizer que não precisam de tutor, a menos que haja uma mitsvá de cumprir as palavras do falecido.

30. O tolo e o surdo têm o mesmo status que os menores, e um tutor é nomeado para eles.

31. Se um tutor faleceu e seu filho trouxe o caderno de seu pai, onde estava escrito que ele gastou um maneh para o sustento dos órfãos, não se retira dos órfãos por isso, pois pode ter sido pago e não foi apagado. Nota: Mas enquanto ele estiver vivo, é confiável no que diz que emprestou a eles e recebe com juramento.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 290 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das leis relacionadas à nomeação e responsabilidades de um tutor para órfãos. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Nomeação de um Tutor**: Quando uma pessoa falece e deixa filhos menores ou uma esposa grávida, é importante que alguém cuide dos interesses financeiros e bem-estar desses menores. Se o falecido não nomeou um tutor, o tribunal judaico (Beit Din) deve fazê-lo. O tribunal é visto como o "pai dos órfãos", o que significa que tem a responsabilidade de proteger seus interesses.

2. **Quem Pode Ser Tutor**: O tutor deve ser uma pessoa confiável e competente, capaz de proteger e administrar os bens dos órfãos. Não se nomeia uma mulher, um escravo, um menor ou alguém de má reputação para essa função. O tutor pode ser um parente, desde que seja adequado para o papel.

3. **Responsabilidades do Tutor**: O tutor deve administrar os bens dos órfãos de forma a garantir seu sustento e crescimento. Isso inclui vender ou alugar propriedades, investir dinheiro e cuidar das necessidades diárias dos órfãos. Ele deve agir sempre no melhor interesse dos órfãos, sem ser excessivamente econômico ou extravagante.

4. **Controle e Supervisão**: O tribunal deve supervisionar o trabalho do tutor, garantindo que ele não abuse de sua posição. Se houver suspeitas de má conduta, o tribunal pode remover o tutor e nomear outro.

5. **Educação e Religião**: O tutor é responsável por garantir que os órfãos recebam educação religiosa adequada, incluindo a observância de mandamentos como usar tsitsit (franjas rituais), tefilin (filactérios) e participar de outras práticas religiosas.

6. **Contas e Relatórios**: Quando os órfãos atingem a maioridade, o tutor deve entregar-lhes os bens restantes. Ele não precisa prestar contas detalhadas, mas deve jurar que não se apropriou indevidamente dos bens.

7. **Limitações e Restrições**: O tutor não pode tomar decisões que possam colocar em risco os bens dos órfãos, como enviar mercadorias por rotas perigosas. Ele também não pode libertar escravos sem a permissão do tribunal.

8. **Desistência do Tutor**: Um tutor pode desistir de sua função antes de assumir a responsabilidade pelos bens dos órfãos. Após assumir, ele só pode desistir se deixar a cidade, entregando os bens ao tribunal.

9. **Órfãos Adultos e Incapazes**: Quando os órfãos atingem a maioridade, eles assumem o controle de seus bens, a menos que o falecido tenha estipulado condições específicas. Pessoas incapazes, como tolos ou surdos, são tratadas como menores e também recebem um tutor.

Essas leis visam proteger os interesses dos órfãos, garantindo que seus bens sejam administrados de forma justa e responsável até que possam cuidar de si mesmos.