SIMAN 361

**Lei sobre desespero se acompanhado de mudança de nome ou mudança de posse. Contém oito parágrafos:**

1. O desespero por si só não adquire a propriedade.

2. O desespero acompanhado de mudança de nome é considerado inferior, pois o objeto retorna ao seu estado original. Alguns dizem que adquire, e não é necessário devolver o objeto, apenas o seu valor.

3. Isso se aplica quando é sabido que os proprietários se desesperaram, mas em caso de roubo comum, não se considera que os proprietários se desesperaram.

4. O desespero com mudança de posse adquire, e suas leis são explicadas no Siman 353.

5. Não é considerado mudança de posse a menos que o objeto tenha sido vendido ou dado a outro. (Alguns dizem que se foi vendido com garantia ou dado por engano ou contra a vontade, não é considerado mudança de posse. Resposta de Rashba, Siman 5098). Mas se outra pessoa tomou o objeto da casa do ladrão sem o seu consentimento, é como se tivesse sido tomado da casa dos proprietários. Se o roubado quiser, pode cobrar do primeiro ou do segundo, ou se quiser, pode cobrar metade de um e metade do outro. Se o segundo pagou ao primeiro ou se o primeiro ladrão perdoou o segundo, isso não tem efeito, pois o segundo só tem que lidar com os proprietários, independentemente de saber ou não que o objeto era roubado. Mesmo se o segundo o consumiu, ele é obrigado a pagar aos proprietários.

6. Isso se aplica quando não houve desespero, mas se houve desespero e alguém veio e consumiu o objeto, está isento. Embora, se o objeto estivesse intacto, ele seria obrigado a devolvê-lo, agora que foi consumido, está isento.

7. Se o ladrão morreu e deixou o objeto roubado para seus filhos, não é considerado mudança de posse, mas é como se o pai ainda estivesse vivo. Se o objeto está intacto e não foi alterado, deve ser devolvido, mesmo que os proprietários tenham se desesperado. Se foi alterado e ainda existe, deve-se pagar o seu valor. Mas se foi consumido, seja durante a vida do pai ou após sua morte, se foi consumido antes do desespero, os filhos são obrigados a pagar. Após o desespero, estão isentos, a menos que o pai tenha deixado bens. Mas se o pai deixou bens, mesmo que o objeto tenha sido consumido após o desespero, os filhos são obrigados a pagar. O mesmo se aplica se o pai vendeu ou deu o objeto a outro; se deixou bens, são obrigados a pagar. Não há diferença entre filhos maiores e menores. Se os filhos maiores disserem que sabem que o pai fez um acerto de contas com o reclamante e que nada mais lhe é devido, são acreditados. Alguns dizem que isso se aplica apenas quando não se sabe que o pai roubou, exceto pelo testemunho dos filhos. Mas se houver testemunhas de que ele roubou, os filhos não são acreditados.

8. Quem rouba seu próximo na presença de testemunhas, alguns dizem que não precisa devolver na presença de testemunhas. Outros dizem que precisa.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Para entender o Siman 361 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat, é importante saber que ele trata de leis relacionadas a objetos roubados e o conceito de "desespero" (em hebraico, "yeiush") do proprietário original. Vamos explicar cada parágrafo de forma prática:

1. **Desespero e Propriedade**: Quando alguém perde a esperança de recuperar um objeto roubado, isso é chamado de "desespero". No entanto, apenas o desespero do proprietário não faz com que o ladrão adquira legalmente a propriedade do objeto.

2. **Desespero e Mudança de Nome**: Se o objeto roubado passa a ser conhecido por outro nome, há uma discussão se isso muda a situação. Alguns dizem que o ladrão não precisa devolver o objeto, mas apenas o valor dele.

3. **Desespero Conhecido**: Se é claro que o proprietário perdeu a esperança de recuperar o objeto, isso é relevante. Mas em casos de roubo comum, não se presume automaticamente que o proprietário se desesperou.

4. **Desespero e Mudança de Posse**: Se o objeto roubado muda de posse, isso pode afetar a situação legal. As regras específicas sobre isso estão em outro trecho do Shulchan Aruch.

5. **O que é Mudança de Posse?**: Para que haja uma mudança de posse, o objeto deve ser vendido ou dado a outra pessoa. Se alguém pega o objeto do ladrão sem permissão, é como se tivesse pego do proprietário original. O proprietário pode escolher de quem cobrar a devolução ou o valor do objeto.

6. **Consumo após Desespero**: Se alguém consome o objeto após o proprietário ter perdido a esperança, essa pessoa não precisa pagar. Mas se o objeto ainda existisse, teria que ser devolvido.

7. **Herança de Objetos Roubados**: Se o ladrão morre e deixa o objeto para seus filhos, isso não é considerado uma mudança de posse. Se o objeto ainda existe e não foi alterado, deve ser devolvido. Se foi alterado, deve-se pagar o valor. Se foi consumido antes do desespero, os filhos devem pagar. Após o desespero, estão isentos, a menos que o ladrão tenha deixado bens.

8. **Devolução na Presença de Testemunhas**: Se o roubo ocorreu na presença de testemunhas, há uma discussão se a devolução também precisa ser feita na presença de testemunhas.

Essas leis são relevantes para garantir justiça e responsabilidade em casos de roubo, mesmo em tempos modernos. Elas ajudam a proteger os direitos dos proprietários e a definir obrigações para aqueles que adquirem ou consomem objetos de forma ilícita.