SIMAN 307

**Leis sobre o locatário, suas obrigações e isenções, e se emprestou ou alugou. Contém sete seções:**

1. Quando alguém aluga de seu próximo um animal ou utensílios, ele é considerado um "shomer sachar" (guardião remunerado), responsável por roubo e perda, mas isento de danos causados por força maior.

2. O locador e o locatário podem desistir do acordo até que ocorra um ato de aquisição, como puxar o objeto ou realizar outro método de kinyan (aquisição). Da mesma forma, o locatário não é responsável por roubo e perda até que ocorra um ato de aquisição. Alguns dizem que, uma vez que o proprietário removeu sua responsabilidade de guarda com o consentimento do guardião, este se torna responsável pela guarda.

3. Se Reuven alugou uma casa de Shimon e armazenou trigo lá, e devido ao tempo prolongado, as paredes se deterioraram e caíram, causando danos a Shimon e seus vizinhos, se o dano às paredes era evidente e conhecido, e ele foi advertido para remover o trigo e não o fez, ele é considerado negligente e deve pagar por todos os danos.

4. Um locatário de um animal ou bens móveis não tem permissão para alugá-los a outra pessoa. Se ele o fizer, a situação é tratada como um "shomer sachar" que transferiu a guarda para outro guardião, conforme explicado no Siman 291.

5. Se alguém aluga uma vaca de seu próximo e a empresta a outro, e ela morre naturalmente ou é forçada, uma vez que o segundo é responsável, ela deve retornar ao proprietário original, pois o locatário não pode fazer comércio com a vaca de outra pessoa. Se o proprietário disse ao locatário: "Se quiser, pode emprestá-la, e sua relação será com o mutuário, e minha relação será com você", então o mutuário deve pagar ao locatário.

6. Se alguém aluga uma vaca de seu próximo e ela sofre uma lesão devido à negligência do locatário, não relacionada ao trabalho, alguns dizem que ele está isento de pagar, pois a vaca acabará se recuperando da lesão, e não há "shabbat" (compensação por tempo perdido) para um animal. Portanto, se ela ficar inativa por alguns dias, ele está isento, pois ela acabará se recuperando. No entanto, há aqueles que obrigam o pagamento. (A primeira opinião parece ser a principal).

7. Não é permitido a uma pessoa debulhar com sua vaca à noite e alugá-la de manhã.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

Vamos explicar de forma prática e acessível as leis sobre locatários e suas responsabilidades, conforme descrito no Siman 307 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat:

1. **Guardião Remunerado (Shomer Sachar):** Quando você aluga algo, como um animal ou uma ferramenta, você se torna um "shomer sachar", que é um tipo de guardião que recebe pagamento. Isso significa que você é responsável se o item for roubado ou perdido, mas não se ele for danificado por algo fora do seu controle, como um desastre natural.

2. **Acordo de Aluguel:** Antes de um aluguel ser finalizado, tanto o locador (quem aluga) quanto o locatário (quem está alugando) podem desistir do acordo. O aluguel só é oficializado quando ocorre um ato de aquisição, como puxar o objeto alugado. Até esse momento, o locatário não é responsável por roubo ou perda. Há uma opinião que diz que, se o proprietário concorda em transferir a responsabilidade de guarda, o locatário se torna responsável.

3. **Danos por Negligência:** Se você aluga uma casa e armazena algo que causa danos, como trigo que faz as paredes caírem, você é responsável por esses danos se foi avisado do risco e não tomou medidas para evitar o problema.

4. **Subaluguel:** Se você aluga um animal ou objeto, não pode alugá-lo para outra pessoa. Se fizer isso, é como se você tivesse transferido a responsabilidade de guarda para outra pessoa, o que é discutido em outra seção das leis.

5. **Empréstimo de Itens Alugados:** Se você aluga uma vaca e a empresta a outra pessoa, e a vaca morre de causas naturais, a responsabilidade recai sobre quem está com a vaca no momento. No entanto, se o proprietário original permitir explicitamente que você empreste a vaca, então a pessoa que pegou emprestado deve pagar a você, e você lida com o proprietário original.

6. **Lesões por Negligência:** Se a vaca que você alugou se machuca por sua negligência, mas não por causa do trabalho, há uma discussão se você deve pagar. Alguns dizem que você não precisa pagar porque a vaca vai se recuperar, e não há compensação por tempo perdido para animais. Outros dizem que você deve pagar, mas a primeira opinião é a mais aceita.

7. **Uso Excessivo:** Não é permitido usar a vaca para debulhar à noite e depois alugá-la de manhã, pois isso pode sobrecarregar o animal.

Essas leis são relevantes hoje em dia, pois ajudam a definir responsabilidades e direitos em acordos de aluguel, garantindo que ambas as partes saibam o que esperar e como agir em caso de problemas.