SIMAN 87

**Leis sobre o Juramento de Heset e o Juramento da Torá. Contém 39 seções:**

1. Quando alguém reivindica de seu próximo dinheiro ou um objeto que ele poderia ter mantido sob a alegação de "não houve tal coisa" ou "eu devolvi a você" ou "é meu por compra", se ele admite parte da reivindicação, ele é obrigado a fazer um juramento da Torá. Da mesma forma, se ele nega tudo e uma única testemunha o contradiz, ele é obrigado a fazer um juramento da Torá, mesmo que não seja conhecido que ele deve, exceto pelo testemunho da testemunha. Mas se ele nega tudo e não há uma única testemunha que o contradiga, ele está isento do juramento da Torá, seja em um empréstimo ou em um depósito. No entanto, ele é obrigado a fazer um juramento de heset, mesmo que o reclamante diga "você me deve cem" e o outro diga "não houve tal coisa", ele deve jurar heset, desde que a reivindicação seja certa, como explicado anteriormente no Siman 75.

2. Mesmo se ele admitir parte e disser "aqui está a parte que eu admito", ele não é obrigado a fazer mais do que um juramento de heset. E não é considerado "aqui está" a menos que a parte que ele admite esteja pronta em sua mão perante o tribunal para entregá-la imediatamente. Mas se ele disser "está em minha casa e eu o darei a você", não é considerado "aqui está". Mesmo se ele der um penhor pelo que admite, não é considerado "aqui está". Alguns dizem que um penhor é considerado "aqui está", pois até mesmo um documento é considerado "aqui está".

3. Se ele reivindicar dois objetos e admitir um deles, dizendo "aqui está", e o reclamante alegar que ele usou o objeto que admite e que seu valor diminuiu, e ele admitir isso, não é considerado "aqui está". Se ele reivindicar duzentos e admitir cem, e ele não poderia ter negado esses cem, como se esses cem fossem um ato do tribunal, não é considerado uma admissão parcial.

4. Se parecer ao juiz que ele está usando o argumento de "aqui está" para evitar o juramento da Torá, ele é obrigado a fazer o juramento da Torá.

5. Se alguém disser "você me deve cem e um objeto" e o outro disser "você não me deve nada além do objeto e aqui está", e o reclamante disser "este não é o meu objeto", ele deve jurar heset e incluir em seu juramento que este é o objeto dele. Se o réu admitir que não é o objeto dele, mas que foi trocado, mesmo que valha o mesmo que o objeto dele, ele deve fazer um juramento da Torá. Alguns dizem que se um penhor é considerado "aqui está", isso não é pior do que um penhor.

6. Não há juramento para quem admite parcialmente e nega tudo e é obrigado por sua própria alegação, como se ele reivindicasse cem e ele dissesse "eu não emprestei" e depois dissesse "eu emprestei cinquenta e paguei", ele é considerado um mentiroso para aquele dinheiro. Da mesma forma, quem é obrigado parcialmente por sua própria alegação de negação não é obrigado a fazer o juramento da Torá.

7. Se ele admitir parcialmente e uma testemunha o apoiar, alguns dizem que ele está isento do juramento. Outros dizem que ele não está isento. A opinião principal é a primeira, e assim deve ser ensinado. Da mesma forma, quando a escrita do reclamante apoia o réu, ele está isento do juramento. Alguns dizem que o mesmo se aplica a quem jura e recebe, se ele tem uma testemunha que o apoia, ele recebe sem juramento. Quem é obrigado a fazer um juramento e o transfere para o outro lado, e tem uma testemunha que o apoia, está isento do juramento. E o que dizemos que uma testemunha que apoia isenta do juramento é apenas quando o réu faz uma alegação que pode ser acreditada sem um "migo". Mas se ele não é acreditado, exceto por um "migo" de que ele faz outra alegação, ele deve jurar como se tivesse feito a outra alegação.

8. O juramento que obrigamos a quem é obrigado a jurar é chamado de juramento dos juízes, seja ele obrigado por um juramento da Torá ou por palavras dos escribas. Existem três tipos de juramentos obrigatórios pela Torá: quem admite parcialmente, quem nega tudo e uma testemunha o contradiz, e o juramento dos guardiões que alegam que o objeto confiado a eles foi perdido, roubado ou morreu, ou algo semelhante. Ele jura por dúvida, mesmo que o dono do depósito não saiba se ele está dizendo a verdade ou não.

9. Todo juramento, exceto esses três, são por palavras dos escribas, e ainda assim são chamados de juramento dos juízes. E em suas palavras, há dois tipos de juramentos: alguns por uma reivindicação certa e negação, como o juramento de um trabalhador ou quem diminui seu documento, e outros por uma reivindicação de dúvida, como a reivindicação de parceiros e arrendatários. E há outro juramento instituído em gerações posteriores pelos sábios do Talmud, que é o juramento de heset. E embora o tribunal administre este juramento, não é chamado de juramento dos juízes.

10. As diferenças entre um juramento da Torá e um de suas palavras: quem é obrigado a fazer um juramento da Torá e não quer jurar, o tribunal desce aos seus bens e dá ao reclamante o que ele reivindica. Mas quem é obrigado a fazer um juramento de suas palavras e não quer jurar, se ele é dos que juram e são isentos, como os que juram por uma reivindicação de dúvida ou juramento de heset, ele é excomungado por trinta dias. Se ele não vier e não reivindicar sua excomunhão, ele é açoitado com açoites de rebeldia e sua excomunhão é removida, e não descem aos seus bens. E é permitido chamá-lo de transgressor, pois ele transgride as palavras dos sábios.

11. Alguns dizem que quem é obrigado a fazer um juramento rabínico, se ele se antecipar e apreender e não quiser jurar, não o tiramos dele.

12. Outra diferença entre eles: um juramento da Torá, se ele o transfere para o outro lado e diz "jure e receba", não o ouvimos se o outro não quiser. Da mesma forma, os que juram e recebem, embora seja de suas palavras, não podem transferi-lo para o outro lado sem o consentimento do réu. Da mesma forma, o juramento dos parceiros e semelhantes, que vem por dúvida, não é transferido, pois este está reivindicando uma dúvida. No entanto, há quem diga que se ele alegar "jure para mim, pois suspeito de você", a lei está com ele. No entanto, o reclamante pode dizer "não quero de você, exceto o juramento de heset e não o juramento dos parceiros", para que apenas o juramento de heset seja transferido para ele.

13. Mas se ele é dos que juram e são isentos, ou seja, o juramento de heset, ele pode transferi-lo para o outro lado. Assim, o juramento não é transferido, exceto o de heset. E mesmo o heset não é transferido, exceto quando não há rotação com o réu. Mas se houver rotação, não é transferido.

14. Embora os que juram e recebem não possam transferir o juramento para o outro lado sem o consentimento do réu, se o reclamante disser "não quero esta correção que os sábios fizeram para mim, mas sou como outros reclamantes e o réu deve jurar heset para mim", ouvimos. E se o réu voltar e transferir o juramento para o reclamante, ouvimos. E se ele não quiser jurar, o réu é isento.

15. Outra diferença entre eles: em um juramento da Torá, se o réu for suspeito do juramento, o outro lado jura e recebe. Mas em um juramento de suas palavras, se o réu for suspeito, ele é isento sem juramento, como será explicado no Siman 92. Mas se o reclamante quiser, ele pode fazer um juramento geral. Outra diferença entre eles: em um juramento da Torá, é necessário segurar um objeto, e o mesmo se aplica a todo juramento de suas palavras, exceto o juramento de heset, que não requer segurar um objeto.

16. Se ele jurou um juramento que requer segurar um objeto sem um objeto, ou se foi decidido que ele deve jurar heset segurando um objeto e ele não quis jurar e pagou, é considerado um erro em uma questão clara e ele retorna.

17. Se ele negou tudo e jurou heset sem segurar um objeto e depois trouxe uma testemunha, ele jura novamente um juramento da Torá segurando um objeto. Da mesma forma, se ele jurou um juramento da Torá e depois foi descoberto que ele era suspeito, seu juramento não é válido e ele deve pagar.

18. Este objeto deve ser um rolo da Torá, e ele não deve dizer "eu juro por este rolo da Torá", mas deve segurar o rolo da Torá em sua mão e dizer "eu juro pelo Senhor". Se ele não segurou em sua mão, mas apenas tefilin, ele não precisa jurar novamente. E um estudioso da Torá, mesmo inicialmente, não precisa segurar em sua mão, exceto tefilin. Alguns dizem que isso se aplica apenas na primeira vez, mas a partir de então ele é como qualquer outra pessoa e deve segurar um rolo da Torá.

19. Ele deve jurar em nome ou em um dos apelidos, e em pé. Se ele jurou sentado, ele não precisa jurar novamente. E um estudioso da Torá, mesmo inicialmente, pode jurar sentado, seja um juramento da Torá ou de suas palavras, seja por uma reivindicação certa ou por uma reivindicação de dúvida. Se dois se envolveram em um julgamento e juraram que não alegariam nada além da verdade, e depois um deles foi obrigado a jurar ao outro, alguns dizem que ele não é isento pelo primeiro juramento.

20. A ordem do juramento dos juízes é assim: o que jura segura o rolo da Torá em seu braço, fica em pé e jura em nome ou em um apelido, por um juramento ou uma maldição de sua boca ou da boca dos juízes. Como de sua boca, ele diz "eu juro pelo nome do Senhor, Deus de Israel" ou "eu juro por aquele cujo nome é Misericordioso ou por aquele cujo nome é Gracioso que não devo nada a este". Da mesma forma, se ele disser "ele é amaldiçoado pelo Senhor, Deus de Israel" ou "ele é amaldiçoado por aquele cujo nome é Misericordioso ou por aquele cujo nome é Gracioso se eu devo algo a este". Como da boca dos juízes, eles dizem "nós te fazemos jurar pelo nome do Senhor, Deus de Israel ou por aquele cujo nome é Gracioso que você não deve nada a este", e ele responde "amém". Ou eles dizem "fulano, filho de fulano, é amaldiçoado pelo Senhor, Deus de Israel ou por aquele cujo nome é Gracioso se ele deve algo a fulano e não admitir", e ele responde "amém".

21. Alguns dizem que o juramento dos juízes deve ser feito perante um número (de pessoas) ou no dia da entrada (no tribunal), mas eu não vi isso ser praticado.

22. Segundo Maimônides, mesmo o juramento de heset é em nome ou em um apelido, ou por um juramento ou uma maldição, e não há diferença entre ele e o juramento dos juízes, exceto que o juramento de heset não é com segurar um objeto. E eles não concordaram com ele, dizendo que o juramento de heset não é em nome ou em um apelido, mas apenas por um juramento simples ou por uma maldição.

23. Alguns dizem que em gerações posteriores, eles aboliram o juramento em nome devido à sua severidade, e adotaram o costume de jurar por uma maldição.

24. Ele é feito jurar em qualquer língua que ele entenda, e eles o intimidam antes de fazê-lo jurar, dizendo-lhe "saiba que todo o mundo tremeu quando o Santo, bendito seja Ele, disse 'não tomarás' e em todos os pecados da Torá é dito 'e será perdoado', mas aqui é dito 'não será perdoado'. E todos os pecados da Torá são punidos dele, mas aqui dele e de sua família. E não apenas isso, mas ele causa punição aos inimigos de Israel, pois todos os israelitas são responsáveis uns pelos outros. Todos os pecados da Torá são adiados por dois ou três gerações se ele tiver mérito, mas aqui são punidos imediatamente. Coisas que nem fogo nem água podem consumir, um juramento falso as consome". Se ele disser "não juro", ele é isento e dá o que seu próximo reivindica. Se ele disser "eu juro" e seu próximo, o reclamante, estiver presente, eles dizem um ao outro "afastem-se das tendas desses ímpios" e dizem "não é com sua intenção que o fazemos jurar, mas com nossa intenção e a intenção do tribunal".

25. Se houver qualquer suspeita de engano, o juiz deve dizer-lhe para esclarecer em seu juramento qualquer suspeita de engano que ele possa ter em mente. Da mesma forma, o juiz tem permissão para fazê-lo jurar segurando um objeto onde não é necessário, ou para intimidá-lo ainda mais com outras palavras, se parecer necessário.

26. Não intimidam, exceto no juramento dos juízes, que é por uma reivindicação certa e negação, seja da Torá ou de suas palavras. Mas em um juramento que ele é obrigado por uma reivindicação de dúvida, seja da Torá ou de suas palavras, e também no juramento de heset, não é necessário intimidar. No entanto, os juízes devem insistir com as partes em litígio para que talvez se arrependam antes que haja qualquer juramento.

27. Qualquer um que seja obrigado a fazer um juramento, seja da Torá ou de suas palavras, mesmo heset, tem permissão para fazer um juramento geral antes de jurar, sobre qualquer um que o acuse de algo que ele não deve, para que ele não seja feito jurar em vão, e o que o faz jurar responde "amém".

28. Todo juramento é feito na presença do outro lado ou na presença da testemunha, se o reclamante não souber a verdade, exceto pelo testemunho da testemunha. E então não é necessário jurar na presença do reclamante. Se ele foi feito jurar não na presença dele, se ele jurou corretamente e com a intenção do tribunal, ele é isento.

29. E embora ele não tenha jurado em seu lugar, que é um lugar público, onde se poderia dizer que ele se envergonharia diante deles, no entanto, inicialmente, ele pode dizer que deve jurar para ele no lugar onde o negócio foi feito, onde as pessoas sabem, ou que é um lugar público. No entanto, se o réu não for lá agora, é necessário esperar até que ele vá lá, e então ele deve jurar lá e não pode dizer "não juro, exceto em minha cidade".

30. Quem faz muitas reivindicações contra seu próximo, não o fazem jurar mais de um juramento sobre tudo. Se ele for obrigado a dois juramentos por duas reivindicações, uma leve e outra grave, ele é feito jurar sobre a grave e o restante é incluído.

31. Quem faz uma reivindicação contra seu próximo que, mesmo que ele admitisse, não seria obrigado a pagar, mesmo que ele negue, não o obrigam a jurar heset. Como, se ele disser "você disse que me daria cem", e ele disser "não houve tal coisa", não o fazem jurar heset ou uma maldição, pois mesmo que ele admitisse, ele não seria obrigado a nada. Da mesma forma, se ele não tem para pagar, não o fazem jurar por sua negação. Se ele disser "você me amaldiçoou" ou "você espalhou um mau nome sobre mim", e ele disser "não houve tal coisa", não fazem uma maldição sobre isso, nem qualquer coisa semelhante.

32. Alguns dizem que fazem uma maldição sobre isso, pois se for provado que é verdade, ele é multado. Se ele alegar que seu próximo o roubou ou furtou, e ele negar, embora de acordo com as alegações do reclamante ele seja inelegível para jurar, ainda assim ele jura para ele. E isso é apenas se ele reivindicar o dinheiro, pois a principal reivindicação é por dinheiro, mas se a principal reivindicação for por proibição, não o fazem jurar. Se alguém reivindicar que outro fez um voto para ela em troca de algo, e ele negar, ele é obrigado a jurar.

33. Se ele alegar que fez algo por ele que não é obrigado, exceto por uma multa, ele não jura heset, pois se ele admitisse, ele estaria isento. Mas se ele alegar que ele o levou a julgamento por uma multa e trouxe testemunhas, e o tribunal o obrigou a pagar, e ele disser "não houve tal coisa", ele deve jurar heset.

34. Quem é obrigado a jurar no tribunal e sai do tribunal, e depois de um tempo seu próximo o exige que jure para ele, e ele disser "eu jurei", se ele é dos que juram e são isentos, ele é acreditado. No entanto, ele deve aceitar sobre si uma maldição geral que ele jurou. No entanto, hoje em dia, quando é costume jurar na sinagoga perante o assistente ou testemunhas, ele não é acreditado para dizer que jurou até que traga prova de suas palavras, a menos que ele tenha sido advertido para não jurar, exceto na presença de testemunhas. E se as testemunhas testemunharem que ele não jurou naquele dia que ele diz que jurou, como se dissessem que suas mãos não se afastaram das dele, ele é considerado um mentiroso para aquele juramento e não é acreditado para dizer "eu jurei depois".

35. Se ele jurou heset e depois admitiu por si mesmo em parte, se ele admitiu por arrependimento, arrependendo-se de ter jurado falsamente, ele é isento do restante. Mas se ele admitiu não por arrependimento, ele não é desqualificado para jurar por si mesmo.

36. Se ele negou tudo e uma testemunha o contradiz, e ele jurou para contradizer a testemunha, e depois o reclamante trouxe outra testemunha que se juntou à primeira, ele paga, mesmo que tenha jurado sobre isso, e ele se torna suspeito com base em duas testemunhas.

37. Embora o réu tenha jurado e sido isento pelo tribunal, se o reclamante depois apreender algo dele sem testemunhas e alegar que ele apreendeu por aquela reivindicação que ele jurou falsamente, a lei está com o apreensor e ele é acreditado com um "migo" de que ele não apreendeu nada dele, e ele jura heset e é isento. E não é necessário dizer que se o reclamante trouxer testemunhas depois que ele jurou, seja um juramento da Torá ou um juramento de heset, eles tiram dele e dão a este, e ele se torna suspeito com base nas testemunhas.

38. Se ele alegar que tem uma dívida com ele por um contrato ou documento e perdeu, e ele disser "eu paguei" ou "não devo nada a você" e jurar, e depois vierem as testemunhas do contrato ou ele apresentar o documento e ele for validado, ele paga depois do juramento que o credor jura, e ele não é suspeito, pois eles não testemunharam que ele não pagou, e o réu não alegou "não houve tal coisa". E se houver confiança no documento ou contrato, ele recebe sem juramento.

39. Reuven apresentou uma decisão judicial contra os herdeiros de Shimon, alegando que seu pai foi obrigado a jurar no tribunal e não jurou. Eles devem fazer uma maldição na presença dos herdeiros, que qualquer um que saiba sobre este dinheiro, se ele foi pago, deve admitir.

40. Não devem fazer jurar onde há suspeita de que a questão será esclarecida.

41. Quem menciona o nome de Deus em vão, o outro lado jura e recebe. Se ele reivindicar uma comissão de casamenteiro e o outro negar, dizendo que ele não foi seu casamenteiro ou outras alegações entre eles, é tratado como outras reivindicações de dinheiro e eles juram sobre isso.


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 87 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata das leis relacionadas a juramentos em disputas financeiras. Vamos explicar isso de forma prática e acessível:

1. **Juramento da Torá e Juramento de Heset**: Quando duas pessoas têm uma disputa sobre dinheiro ou objetos, a pessoa que está sendo acusada pode ser obrigada a fazer um juramento. Existem dois tipos principais de juramentos: o "juramento da Torá", que é mais sério, e o "juramento de heset", que é menos formal.

2. **Admissão Parcial**: Se alguém admite parte da reivindicação contra ele, ele deve fazer um juramento da Torá. Por exemplo, se alguém diz que deve 100 e admite dever 50, ele precisa jurar sobre o restante.

3. **Testemunha Única**: Se uma pessoa nega completamente a reivindicação, mas há uma testemunha que diz o contrário, a pessoa deve fazer um juramento da Torá.

4. **Sem Testemunhas**: Se não há testemunhas e a pessoa nega tudo, ela não precisa fazer um juramento da Torá, mas ainda assim deve fazer um juramento de heset.

5. **"Aqui está"**: Se a pessoa admite parte da reivindicação e está pronta para devolver essa parte imediatamente, ela pode evitar um juramento da Torá, mas ainda precisa fazer um juramento de heset.

6. **Transferência de Juramento**: Em alguns casos, a obrigação de jurar pode ser transferida para a outra parte, mas isso depende das circunstâncias e do tipo de juramento.

7. **Procedimento do Juramento**: O juramento deve ser feito segurando um rolo da Torá e pronunciando o nome de Deus, exceto no caso do juramento de heset, que não requer segurar um objeto sagrado.

8. **Intimidação e Advertência**: Antes de fazer um juramento, a pessoa é advertida sobre a seriedade de jurar falsamente, incluindo as consequências espirituais e sociais.

9. **Língua do Juramento**: O juramento pode ser feito em qualquer língua que a pessoa entenda, garantindo que ela compreenda completamente o que está jurando.

10. **Diferenças Práticas**: Se alguém se recusa a fazer um juramento da Torá, o tribunal pode decidir a favor do reclamante. No caso de um juramento de heset, a pessoa pode ser excomungada se se recusar a jurar.

Essas leis são relevantes na vida judaica contemporânea, especialmente em comunidades que seguem a lei judaica tradicional. Elas ajudam a resolver disputas de forma justa e a garantir que as pessoas sejam honestas em suas transações financeiras.