SIMAN 163

**Assuntos em que os habitantes da cidade obrigam uns aos outros. Contém seis seções:**

1. Os habitantes da cidade obrigam uns aos outros (mesmo a minoria obriga a maioria, conforme Rabi Yerucham) a construir uma muralha, portas e trancas para a cidade, a construir uma sinagoga e a comprar um Sefer Torá, Nevi'im e Ketuvim, para que qualquer um da comunidade possa ler neles. Nota: Isso se aplica a todas as necessidades da cidade. Veja também Orach Chaim, Siman 55, sobre a contratação de um chazan para os habitantes da cidade, e Siman 53 lá. Os habitantes da cidade também obrigam uns aos outros a receber hóspedes, distribuir caridade e contribuir para o fundo de caridade (Mordechai, Bava Batra, e Responsa de Maimônides, Livro de Aquisições, Siman 59). Veja também Siman 4 e Siman 7 sobre se os habitantes da cidade têm um litígio com um indivíduo, se podem julgá-lo e se são considerados como tendo posse. Sobre a contratação para um minyan, veja Orach Chaim, final de Siman 55. E sobre as despesas incorridas para eliminar um delator, todos os residentes da cidade são obrigados a contribuir (Rosh, Responsa, Clal 6, Siman 21, 26, e repetido em Siman 388). Para todas as necessidades públicas que não podem ser resolvidas por consenso, deve-se reunir todos os chefes de família que pagam impostos e aceitar que cada um expresse sua opinião para o bem do céu, e seguir a maioria. Se a minoria se recusar, a maioria pode obrigá-los, mesmo em tribunais não-judaicos, e gastar dinheiro nisso, e eles devem dar sua parte. Quem se recusar a expressar sua opinião sob juramento, sua opinião é anulada, e seguimos a maioria dos que expressam suas opiniões (Responsa de Maharam, Livro de Aquisições, Siman 27, e Hagahot Maimoni, Capítulo 11 de Tefilah). Veja Yoreh De'ah, Siman 256, sobre quando é obrigatório contribuir para o fundo de caridade.

2. Quem tem um pátio em outra cidade, os habitantes da cidade podem obrigá-lo a cavar com eles poços, cisternas, cavernas e aquedutos, mas em outras coisas não podem obrigá-lo. E qualquer um que resida na cidade por doze meses ou que compre uma casa de residência deve contribuir com os habitantes da cidade em todas as coisas necessárias para a reparação da muralha, portas, e o pagamento dos cavaleiros e guardas do estado, e coisas semelhantes que protegem a cidade. Nota: Isso é apenas em geral, mas se soubermos que ele pretende se estabelecer na cidade imediatamente, ele é considerado como um dos habitantes da cidade. Alguns dizem que se ele alugar uma casa de residência por doze meses, ele é considerado como um dos habitantes da cidade imediatamente (Rivash, Siman 415). Outros dizem que é necessário comprar para se estabelecer (Mordechai, Bava Batra). E alguns dizem que mesmo para morar temporariamente. De qualquer forma, se ele herdar ou receber uma casa como presente, não é considerado nada (Rivash, Siman 414 e 132). No entanto, se houver um costume, seguimos o costume. Alguns dizem que isso se aplica apenas a impostos fixos, mas quando não são fixos, assim que ele aluga uma casa, ele é obrigado a contribuir, pois aumenta o imposto por sua causa (Maharam de Rutenberg, Tosafot, Mordechai, e Rosh). E há quem discorde (Nimukei Yosef, Capítulo "Chazakah"). E o que é eficaz se ele morar lá por doze meses é que ele permaneceu lá não por coerção, mas se ele ficou lá por coerção, como se estivesse doente ou algo semelhante, não. No entanto, se ele lucrar lá, ele deve pagar impostos de acordo com o lucro, como explicado acima, Siman 156 (Mahari Weil, Siman 106). Quem permaneceu na cidade por muitos anos e não foi cobrado de impostos, não é considerado uma renúncia, e quando for cobrado, deve pagar retroativamente (Maharam de Rutenberg). Qualquer imposto imposto aos habitantes da cidade, ninguém pode se isentar dele ao sair da cidade após o imposto ter sido imposto (Mordechai, Capítulo "Os Parceiros", em nome de Rabi Yitzchak). Mesmo depois de terem dado sua parte ao oficial, se o oficial negar, eles devem voltar e pagar (Hagahot Mordechai, Capítulo mencionado). Se tiverem disputas com os habitantes da cidade, devem voltar ao seu lugar e discutir com eles (Maharik, Raiz 2). Se houver um costume diferente, tudo segue o costume (Terumat HaDeshen, Siman 342).

3. Quando coletam dos habitantes da cidade para construir a muralha, coletam de acordo com a proximidade das casas à muralha. Quem está mais próximo da muralha paga mais. Alguns dizem que coletam de acordo com a riqueza, e depois de dividir de acordo com a riqueza, também coletam de acordo com qual casa está mais próxima da muralha, que paga mais. Como, se duas casas são igualmente próximas uma da outra e têm a mesma riqueza, pagam igualmente. Se há uma casa próxima à muralha e não tem riqueza, e outra distante e tem riqueza, não coletam nada do próximo, pois ele não tem com o que se preocupar. Nota: Tudo o que coletam de acordo com a riqueza, seguem a maioria da riqueza, e os ricos, que são a minoria das pessoas, são considerados a maioria nesse assunto. Portanto, o Maharai decidiu (Terumat HaDeshen, Siman 344) sobre cinco pessoas em uma cidade, das quais duas são irmãos poderosos e ricos, e querem que eles escolham dois que tenham relação com eles, que a lei está com eles. Se duas casas têm a mesma riqueza, uma distante e outra próxima, a próxima paga mais que a distante. Isso é apenas quando há paz no país e há temor do governo, mas em tempos de guerra, quando os reis estão em conflito, não nos importamos com a proximidade das casas, e coletam apenas de acordo com a riqueza. Se vierem por questões de vida, coletam também de acordo com a riqueza das pessoas, metade de acordo com a riqueza e metade de acordo com as pessoas. E essa riqueza é apenas de bens móveis. Nota: Se um grupo que viaja no deserto e há perigo de vida, coletam também de acordo com as pessoas (Tosafot, Mordechai, e Rosh, Capítulo "Bava Batra"). E tudo o que os gentios acusam os judeus de heresias, mesmo que o aflijam com sofrimentos, alguns dizem que coletam de acordo com a riqueza dos judeus (Rosh). Outros discordam e acreditam que sempre que há perigo de vida, mesmo que apenas proíbam vender pão aos judeus ou proíbam o abate, e coisas semelhantes, coletam de acordo com as pessoas (Responsa de Rashba, Siman 1091). Parece-me que julgamos isso de acordo com o que parece aos juízes. Guardas da cidade que guardam pessoalmente à noite e fizeram um acordo com o governante para dar uma quantia anual, coletam de acordo com a riqueza, mesmo que inicialmente precisassem guardar igualmente (Mordechai, Capítulo "Bava Batra"). Isso é apenas nesse caso, mas se os gentios ainda guardam e os judeus contratam dois ou três para guardar em seu lugar, ainda está sobre a cabeça do homem, e coletam igualmente, seja pobre ou rico (Terumat HaDeshen, Siman 145). Quando coletam de acordo com a riqueza, não há diferença entre sua riqueza ou a riqueza de outros que ele administra, e mesmo que tenham o costume de não dar disso, podem mudar e estipular dar disso daqui em diante (Mordechai, Capítulo "Os Parceiros"). Alguns discordam e acreditam que não precisam dar da riqueza de outros. Se temem que isso cause inveja, devem informar ao rei (Mordechai, Capítulo "O Último Ladrão", em nome de Rabi Tam). O costume é como a primeira opinião. Quem tem um negócio de outros deve dar metade o receptor e metade o doador. Também devem dar do que a mulher tem sem o marido, ou dos filhos ou filhas menores (Mordechai, Capítulo mencionado). Se estavam acostumados a dar de acordo com a estimativa, podem mudar e corrigir de acordo com o juramento, pois são como parceiros que podem jurar um ao outro com o juramento dos parceiros (Nimukei Yosef, em nome de Rashba, e Terumat HaDeshen, Siman 342). Se todos dão de acordo com o juramento e um diz que não jura, mas que o avaliem como quiserem, alguns dizem que não o ouvem (Terumat HaDeshen mencionado). Se o imposto foi imposto a cada um deles, o que deve dar, e começaram a cobrar, a partir daquele momento é como uma dívida sobre cada um, e mesmo que empobreça depois, deve dar o que foi estipulado sobre ele (Responsa de Rashba, Siman 977). Se era pobre e enriqueceu, sempre seguem o tempo da cobrança (Rashba, Siman 977). No entanto, quem vem à cidade entre o tempo em que foi obrigado a esse imposto e o tempo da cobrança, alguns dizem que não precisa dar esse imposto, já que já foi obrigado, e a comunidade não tem permissão para estipular que ele deve dar (Rivash, Siman 417). No entanto, alguns dizem que se esse imposto beneficia os recém-chegados, eles são obrigados a dar sua parte (Rosh, Clal 6, Siman 12). Todos os assuntos de impostos seguem o costume estabelecido na cidade, que foi feito assim três vezes, mesmo que seja um costume ruim, não são rigorosos em assuntos de impostos (Terumat HaDeshen, Siman mencionado, e Mahari Weil, Siman 132). Uma comunidade que emprestou ao oficial e ele disse para deduzir isso nos assuntos de impostos, e depois não quis (e morreu), e desistiram da dívida, e depois seu filho assumiu e deduziu para eles, a comunidade é como se tivesse ganho de algo sem dono, e não precisam pagar parte àqueles que eram ricos na época do empréstimo e perderam seus bens (Maharik, Raiz 3). Quem tem dívidas sobre outros, se são passíveis de cobrança, deve dar delas. Se deve a outros, deduzem para ele se precisar pagar. Não precisam dar dos juros que aumentaram sobre penhores enquanto não forem somados ao principal. Também não dão do aluguel que não chegou às mãos do proprietário (Terumat HaDeshen mencionado, e Mahari Weil, Siman 433). Também não dão de dinheiro destinado a mitzvot ou caridade (Rosh, Clal 13, Siman 6, e Hagahot Mordechai, início de Bava Batra), se não tiver benefício deles. Mas se tiver benefício do lucro ou para sua descendência, deve dar de acordo com o benefício que tem (Terumat HaDeshen mencionado). Quem tem um depósito nas mãos de outros e não negocia com ele, alguns dizem que é obrigado a dar impostos disso, mesmo que também dê no lugar onde o depositou (Terumat HaDeshen mencionado). Alguns discordam (Responsa de Rashba, Siman 904 e Siman 928, e Maharik, Raiz 124). De qualquer forma, se ele tem terras em outro lugar, não dá nada delas (Terumat HaDeshen mencionado). Em lugares onde dão de acordo com a estimativa, não pode dizer que erraram, mas se dão de acordo com o juramento, pode dizer que erraram (Mahari Weil, Siman 84).

4. Mas bens imóveis não são cobrados de forma alguma. Nota: O que não se dá de terras é de casas e semelhantes, que não se lucra com elas, mas se alguém tem duas ou três casas e mora em uma delas e aluga as outras, ou tem campos e vinhedos que lucra com eles, ou negocia com mercadorias, deve dar delas, mas não tanto quanto de outros bens. Quando dão de casas, cada casa mais importante e que causa inveja deve dar mais (Mordechai, Capítulo "Os Parceiros", e Terumat HaDeshen, Siman 342). Em tudo isso, seguem o costume (Responsa de Rashba, Siman 844). Se os proprietários de bolsas querem estipular um imposto sobre as casas em um lugar onde não precisam dar delas, não os ouvem (Mordechai mencionado acima). Assim como não se dá das casas, também não se dá de outros utensílios domésticos ou livros. Mas de joias se dá, mas não tanto quanto de outros bens, e não há diferença se estão presas às roupas ou não, e tudo de acordo com o costume (Terumat HaDeshen, Siman 342). Se há preocupação com roubos de pátios e terras, e incêndios e demolições de casas, coletam de acordo com todos. Nota: Em lugares onde os habitantes da cidade contratam entre si um professor de crianças, e os pais das crianças não podem pagar por seus filhos, e a comunidade precisa pagar o salário, coletam de acordo com a riqueza, assim como o salário do chazan (Rabi Yitzchak, Siman 59, Parte 3). Veja também Orach Chaim, Siman 53, Seção 23. Também a construção da sinagoga é coletada de acordo com a riqueza (Maharam Padua, Siman 63). Todas as necessidades da cidade, mesmo que algumas não precisem, como uma casa de banquetes ou um mikveh, ainda assim devem dar sua parte (Mahari Mintz).

5. Todas as coisas necessárias para a proteção da cidade são cobradas de todos os habitantes da cidade, até mesmo dos órfãos, exceto dos estudiosos da Torá, pois os estudiosos não precisam de proteção, pois sua Torá os protege. Mas para a reparação das estradas e ruas, até mesmo dos estudiosos. Se todo o povo sai e conserta por si mesmos, os estudiosos não saem com eles, pois não é apropriado para um estudioso se rebaixar diante do povo comum. Nota: Veja Yoreh De'ah, Siman 243, Seção 1. Se estavam cavando um rio para trazer água para a cidade, cobram até mesmo dos órfãos, pois isso é um benefício para eles, para que possam regar seus campos e vinhedos. Portanto, se algo acontecer e a água não vier, já que não se beneficiaram, os órfãos recebem de volta tudo o que foi cobrado deles, e assim em todos os casos semelhantes. Nota: Mas os órfãos não precisam dar nem mesmo para a construção da sinagoga, pois não são obrigados a cumprir mitzvot (Nimukei Yosef, Capítulo "Os Parceiros"), como será explicado mais adiante, Siman 290, Seção 15.

6. Os estudiosos da Torá estão isentos de impostos, como explicado no Tur Yoreh De'ah, Siman 243. Nota: Há lugares onde é costume que o chazan da sinagoga esteja isento de impostos, e é um costume apropriado, e assim deve ser seguido (Terumat HaDeshen, Siman 342). No entanto, pela lei, ele não está isento. Se o contrataram inicialmente para estar isento de impostos, e depois o contrataram sem essa condição, certamente o contrataram sob a primeira condição (Rivash, Siman 415).

7. Uma pessoa que está ociosa e não tem nenhum negócio na cidade, se os habitantes da cidade o isentaram, como quando o cobrador de impostos veio cobrar a quantia estipulada e ele a impôs aos habitantes da cidade de acordo com sua estimativa, e os habitantes da cidade disseram a ele que essa pessoa está ociosa e não é adequada para pagar impostos, e por isso o isentaram e cobraram deles a parte que foi reduzida, ele deve pagar a eles a parte que foi imposta a eles. Mas se ele foi isentado por conta própria, mesmo que tenha imposto sua parte aos outros habitantes da cidade, ele está isento. Nota: O que se diz que uma pessoa ociosa é obrigada a pagar impostos é quando ela reside na cidade, mas quem vem à cidade por acaso não é obrigado a nada, já que não lucra lá (Terumat HaDeshen mencionado). Tudo isso é quando o isentaram antes de fixarem o imposto, mas se fixaram o imposto sobre os habitantes da cidade e depois isentaram uma pessoa ociosa, ele é obrigado a dar sua parte (Beit Yosef, em nome de Nimukei Yosef, lá). Se o oficial perdoou sua parte nos impostos, se foi por meio de seu pedido, ele deve dar à comunidade sua parte, mas se o perdoou por conta própria, é dele sozinho (Asheri, Capítulo "O Último Ladrão", e Terumat HaDeshen, Siman 341). Alguns dizem que antes de se acertarem com o oficial, o oficial não tem poder para isentar um deles ou aliviar um e sobrecarregar outros, ou separá-los, mas se já se acertaram com o oficial e depois perdoou um, mesmo por meio de seu pedido, é dele e não precisa dar à comunidade (Responsa de Rashba, Siman 881, e Mahari Weil, Siman 38, e Mordechai, Capítulo "O Último Ladrão", ambas as opiniões). Quem foi isento pelo rei ou oficial de impostos e taxas, ainda assim, de outras necessidades da cidade, não foi isento, e é obrigado a dar para todas as necessidades da cidade (Responsa de Rashba, Siman 844). Um indivíduo que dá uma quantia ao rei, ainda assim deve dar com a comunidade (Rivash, Siman 132). A comunidade é parceira nos impostos fixos, mas em acusações não são parceiros, e se o governante acusa alguns, os outros não são obrigados a dar, mesmo que a acusação tenha começado sobre todos, e alguns fugiram ou foram isentos por sua sabedoria, estão isentos (Responsa de Maimônides, Livro de Aquisições, Siman 1, e Responsa de Rashba, Siman 1099). Veja acima, Siman 128. Se uma acusação vier sobre uma cidade, todas as comunidades que temem que também passem por isso são obrigadas a dar para isso (Maharik, Raiz 4). Em um imposto não fixo, o rei ou governante pode separar ou unir os doadores como quiser (Terumat HaDeshen, Siman 341). Nenhum indivíduo ou comunidade tem permissão para causar ao rei unir ou separar uma comunidade se isso prejudicar outros, e se o fizerem, têm o status de delator, mas podem dizer que somos poucos ou algo semelhante, e o rei fará o que quiser (lá e lá). Os habitantes do estado que eram parceiros na doação de impostos, e depois o rei deu parte do estado a seu filho, se o imposto foi para o filho do rei, eles se separaram, mas se o imposto ainda foi para o rei, a parceria continua como antes (Mordechai, Capítulo mencionado). Quem foi capturado pelo oficial e precisou dar muito dinheiro, e por isso foi isento de impostos, está isento de dar com a comunidade, mas se trabalha para o oficial e por isso foi isento, é obrigado, como explicado (Maharam de Rutenberg). Alguns dizem que se precisaram gastar para que o oficial os ajudasse com suas dívidas, aqueles que não negociam com dívidas não são obrigados a dar para isso (Rosh, Clal 6, Siman 9). Veja acima, final da Seção 3 deste Siman. Uma comunidade que isentou alguém de impostos está isenta, e todas as decisões da comunidade não precisam de aquisição. No entanto, podem dizer que não o isentaram, exceto por um ano (Rosh, Clal 6). Veja mais adiante, final de Siman 231, sobre as leis de regulamentos. Uma comunidade e os habitantes da cidade encontraram em regulamentos antigos que não se pode tirar um talit ou livro da sinagoga sem a permissão dos proprietários. Quem não carrega o fardo com o público pode obrigar outros, mas não será o tesoureiro (Kol Bo, Siman 116).


--- EXPLICAÇÃO PRÁTICA ---

O Siman 163 do Shulchan Aruch Choshen Mishpat trata de como os habitantes de uma cidade judaica devem colaborar para atender às necessidades comunitárias. Aqui está uma explicação prática e acessível:

1. **Responsabilidades Comunitárias**: Os moradores de uma cidade têm a obrigação de colaborar para construir e manter infraestruturas essenciais, como muralhas, sinagogas e a compra de textos sagrados. Isso garante que todos tenham acesso a locais de oração e estudo. Além disso, a comunidade deve cuidar de receber visitantes, distribuir caridade e contribuir para fundos de ajuda.

2. **Participação e Contribuição**: Quem vive na cidade por um ano ou compra uma casa deve contribuir para as necessidades da cidade, como segurança e manutenção de infraestruturas. Se alguém aluga uma casa por um ano, pode ser considerado um residente e, portanto, também deve contribuir.

3. **Coleta de Fundos**: Quando a cidade precisa arrecadar fundos, como para construir uma muralha, a contribuição pode ser baseada na proximidade da casa à muralha ou na riqueza do morador. Em tempos de paz, a proximidade é um fator, mas em tempos de guerra, a riqueza é o principal critério.

4. **Isenções e Obrigações**: Certos grupos, como estudiosos da Torá, podem ser isentos de algumas contribuições, pois seu estudo é considerado uma proteção para a comunidade. No entanto, eles ainda devem contribuir para a manutenção de estradas e outras infraestruturas públicas.

5. **Costumes Locais**: As práticas locais e costumes estabelecidos têm um papel importante na determinação de como as contribuições são feitas. Se um costume foi seguido consistentemente, ele pode ser mantido mesmo que não seja o ideal.

6. **Impostos e Isenções**: Pessoas que não têm negócios na cidade ou que foram isentas de impostos por autoridades podem ter diferentes obrigações. Se alguém foi isento por decisão da comunidade, ele pode ter que reembolsar a comunidade. No entanto, se a isenção foi concedida por uma autoridade externa sem solicitação, ele pode não ter essa obrigação.

7. **Decisões Comunitárias**: As decisões sobre contribuições e isenções são geralmente feitas coletivamente, e a maioria pode obrigar a minoria a seguir as decisões, mesmo que isso envolva tribunais não-judaicos.

Essas leis refletem a importância da responsabilidade coletiva e da cooperação em uma comunidade judaica, garantindo que todos contribuam para o bem-estar comum e que as necessidades da cidade sejam atendidas de maneira justa e equitativa.